IL CONCETTO E L'IMMAGINE Dalla filosofia all'architettura depressione che preoccupa la sorella, Margaret Straordinario laboratorio culturale, nel periodo tra Stonborough, la quale decide di coinvolgerlo nella le due guerre Vienna è teatro di un inedito incontro Costruzione della sua casa viennese. Ella affida il tra la filosofia, che si muove nell'elemento astratto Progetto a Paul Engelmann, discepolo del celee immateriale del pensiero, e L'architettura, che si berrimo Adolf Loos, considerato da molti come nutre di corposa materialità. Questa combinazione UNO degli iniziatori dell'architettura contemporaè particolarmente evidente e interessante nell'ope- 4 €, in particolare, del cosiddetto modernismo” ra e nella vita di Ludwig Wittgenstein. Wittgenstein, che ha studiato ingegneria meccani Nel 1919, terminata la composizione del Tractatus, “@ € che conosce e ammira Loos, si Impegna con Wittgenstein decide di abbandonare la filosofia, dedizione assoluta nella nuova attività e in breve convinto di avere ormai risolto i problemi essenzia- tempo emargina Engelmann, rimanendo di fatto li legati all'analisi del linguaggio. Lasciati tuttii pro- l’unico responsabile della costruzione. pri beni ai fratelli, per un certo periodo fa il giardi- L'ornamento è un delitto niere, poi si trasferisce sulle montagne austriache, i ° ~ dove comincia a insegnare in una scuola elemen- Di Loos, che si era guadagnato notorietà con lo slotare. Nel 1926, tuttavia, a causa dei problemi con 920 «L'omamento è un delitto», Wittgenstein condigli alunni, in parte dovuti alla sua intransigenza Vide L'avversione per la ridondanza delle ambientae al suo stravagante metodo didattico, decide di ZIONI neoclassiche e L'affermazione del primato della lasciare anche L'insegnamento. Quello stesso anno funzionalità sullestetica. muore sua madre e il filosofo cade in uno stato di U tye * ‘. da ICE TRN +, PR x paid: Ì 3 vi È A gar } ye pete Peas pi î: ilosofia analitica > ° ° e ° 1. Che cos'è la filosofia analitica? L'espressione “filosofia analitica” indica, in forma assai generale e generica, un complesso di indirizzi propri della filosofia contemporanea avviatosi inizialmente in Polonia, nei paesi anglosassoni e scandinavi, quindi negli Stati Uniti e, infine, propagatosi diffusamente anche nell'Europa continentale. Di solito se ne individua la data d’origine nel 1898, anno in cui Moore pubblica sulla rivista “Mind” l’articolo La natura del giudizio. Il processo generativo della corrente dura una ventina d’anni e si conclude tra il 1918, anno in cui compare l’ampio scritto Filosofia dell’atomismo logico di Russell, e il 1921, l’anno del Tractatus logico-philosophicus di Wittgenstein. caratteri seg A causa del suo carattere eterogeneo e composito, è difficile rappresentare la filosofia analidella filosofia analitica tica in forma univoca, ma è possibile offrire almeno un elenco dei suoi principali contrassegni esteriori: m l’idea che anche la filosofia (e non solo le scienze positive) costituisca una ricerca di tipo rigoroso e la conseguente intenzione di superare il vecchio dualismo tra cultura umanistica e cultura scientifica; m la ricerca di un modo obiettivo di sviluppare le tematiche filosofiche, che faccia sistematico uso delle tecniche più rigorose di argomentazione e dimostrazione, non senza ricorrere agli strumenti della logica e della matematica; ® il riconoscimento dell’affinità della filosofia con ambiti tematici specifici quali la scienza 0 la logica formale; a l’attenzione preminente al medium linguistico; ® l’inclinazione antisistemistica, ovvero il gusto per analisi minuziose e tematicamente assai ristrette, piuttosto che per L'elaborazione di sintesi onnicomprensive; a la volontà di salvaguardare contemporaneamente sia il senso comune, sia il metodo scientifico. L'analisi inguistca Ma, secondo quanto suggerisce la denominazione stessa di questo insieme di tendenze, per i filosofi analitici esiste (o dovrebbe esistere) un atteggiamento metodologico che funge da denominatore comune tra i diversi indirizzi che lo compongono: si tratta dell'analisi, con la sua determinazione di sostituire all’ontologia e alla metafisica lo studio del linguaggio e, quindi, di esaminare quest’ultimo sia in relazione al suo effettivo funzionamento empirico, sia nella sua astratta struttura formale. Non è dunque un caso se proprio all’analisi del linguaggio è affidato il compito di chiarificare i problemi filosofici, discriminando quelli che possiedono una consistenza effettiva da quelli che, essendo privi di senso, vanno semplicemente cassati. Proprio in virtù della centralità attribuita allo studio del linguaggio, la corrente della filoso- E “svolta linguistica” fia analitica contribuisce alla cosiddetta “svolta linguistica”: nel celebre articolo La svolta della filosofia della filosofia, del 1930, Schlick annuncia che le vecchie controversie metafisiche e le indecidibili polemiche sui sistemi filosofici stanno ormai per essere definitivamente chiuse, grazie ai nuovi mezzi messi a disposizione della filosofia dalla logica. Più in generale, si è ormai diffusa l’idea che il linguaggio non sia un mezzo del tutto neutro, in virtù del quale formulare i problemi e descrivere la realtà, ma che la sua forma costituisca il mezzo imprescindibile di accesso alla realtà, e che di conseguenza non esista alcun oggetto che non venga assegnato dal linguaggio a una “categoria”. Si noti però che, a dispetto del termine kantiano, tale “categorializzazione” non viene più compiuta mediante un apparato unico, rigido e immodificabile di forme a priori, ma dalla struttura linguistica stessa. I neopositivisti e, più in generale, coloro che ritenevano che l’analisi potesse e dovesse fare [segni ricorso alle tecniche approntate dalla logica, sostenevano la possibilità di capire il funziona- e comunlinguisti mento del linguaggio di tutti i giorni solo mettendone a nudo la struttura logica, assai diversa da quella superficiale, e cioè riportandolo a un linguaggio artificiale o ideale, privo di oscillazioni e oscurità: costoro vennero perciò chiamati “idealinguisti”. Per contro, gli analisti del linguaggio ordinario, che ebbero i loro centri propulsori prima a Cambridge e quindi a Oxford, e l’organo dei quali fu la rivista “Analysis” (nata nel 1933), sono convinti che oggetto dell’analisi debba essere proprio la lingua che si parla tutti i giorni, la cui ricchezza — inesauribile rispetto all’asciutta schematicità dei linguaggi formali — risulterebbe sacrificata o addirittura annientata dall’applicazione di strumenti logicomatematici: essi vennero perciò chiamati “comunlinguisti”. Benché tra gli analisti non manchino differenziazioni e contrasti, essi muovono dalla convin- molteplici zione che la funzione precipua del linguaggio non sia quella conoscitiva, o descrittivo-de- usi del linguaggio notativa, e che esso presenti invece un ampio ventaglio di ruoli e usi, tra cui quelli etico, Fato estetico, religioso, che non ha senso mettere in ordine di importanza. In questo senso i filosofi analitici risentono fortemente dell’influenza del “secondo” Wittgenstein (per il quale il significato è dato dall’uso), tanto da intendere il linguaggio come attività non autosufficiente, ma che si muove in un complesso intreccio di relazioni con altre forme di socializzazione: senza negare il rilievo delle scienze esatte e della formalizzazione, L'insegnamento wittgensteiniano rivaluta precisamente gli ambiti non formalizzabili del sapere e il linguaggio comune come punti di partenza dell’analisi filosofica. Ciò non esclude che anche il rapporto degli analisti con Wittgenstein sia assai differenziato: alcuni, come Waismann e Wisdom, intrattennero con lui rapporti personali diretti; altri, tra i quali Austin, ne condivisero solo alcune generali prospettive; altri ancora, come Ryle, appro FonDIMENTI Strawson e Hare, lavorarono in modo notevolmente autonomo, mentre Grice negò esplici- Ey dicon tamente di averne mai subito l’influsso. "4 unità 13» FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA La fine della filosofia analitica che fa capo alla scuola di Oxford può comunque collocarsi intorno al 1960 — che è anche l’anno della morte di Austin —, quando tende a esaurirsi l’influenza di Wittgenstein come fonte di riflessioni originali e prende invece piede una considerazione prevalentemente storica e filologica delle sue opere; al declino dello stile analitico corrisponderà tuttavia un recupero di alcuni dei suoi risultati, che verranno trapiantati in nuove forme della speculazione filosofica e linguistica. 1 ee o Jo ° ego «2. dall'analisi dei linguaggi specifici La sac Come abbiamo anticipato, il rifiuto del verificazionismo di stampo neopositivistico spinge come analisi gli analisti a rivolgere la loro attenzione a una serie di ambiti linguistici specifici (etico, polinguistica Jitico, storiografico, giuridico, estetico, religioso), nel tentativo di chiarirne la logica. Gli analisti prendono dunque come oggetto della loro indagine non direttamente le varie discipline, ma la modalità linguistica in cui i discorsi a esse relativi vengono formulati. Non a caso, in Linguggio, verità e logica Ayer scrive: «in qualità di analista, il filosofo non ha direttamente a che fare con le proprietà delle cose, ma soltanto con il modo in cui ne parliamo». Il rifiuto da] Per far emergere la specificità dei linguaggi settoriali, i filosofi analitici si interrogano sullo riduzionismo statuto e sul fondamento delle diverse discipline in cui tali linguaggi vengono impiegati, nonché sul modello esplicativo a cui esse fanno ricorso: modello che, oltre ogni tentazione riduzionistica, non può semplicemente adeguarsi a quello delle scienze positive. Questo anche perché il principio di verificazione a cui queste scienze sembrano rispondere si rivela in realtà come un asserto metafisico, dal momento che, in quanto regola e non enunciato empirico, non è verificabile e, dunque, è privo di senso. I filosofi analitici, pertanto, si chiedono ad esempio se gli enunciati etici abbiano un qualche contenuto cognitivo o una valenza semplicemente emotiva (Stevenson, Hare, Toulmin), se la spiegazione storica sia affine o meno a quella in uso nelle scienze positive (Gardiner, Danto, Dray, Churchland), se sia possibile discutere razionalmente intorno a Dio (Flew, Hare, Mc Pherson, Ramsey). La pettine] Lesito maggiormente significativo di questa nuova serie di approcci consiste nella riabilitadella metafisica zione della metafisica (Wisdom, Stevenson, Hampshire, Waismann, Warnock), la quale agli occhi degli analisti risulta essere una modalità di guardare al mondo, 0, meglio, un modo di organizzare i diversi punti di vista sulla realtà. L'indagine metafisica, infatti, non si limita a un riassetto parziale o settoriale, ma è veramente tale quando si rivolge alla totalità, secondo l’antica accezione aristotelica, che, intendendola come scienza dell’essere in quanto essere, ne faceva la disciplina più ampia e onnicomprensiva tra tutte. cone La metafisica ha allora il compito di stabilire i rapporti e le intersezioni delle varie disciplidella metafisica ne, di organizzarle gerarchicamente e di individuare il significato complessivo a cui conducono. Essa, dunque, non si impegna direttamente nella produzione di conoscenze nuove, ma supporta e rende maggiormente sicuro il procedere dell’uomo nel progresso dei saperi. Non è tuttavia escluso che in certi casi possa porre dei quesiti che, in momenti successivi o magari in una diversa formulazione, si riveleranno autenticamente scientifici; scrive al ri- (E ESERCIZI guardo Strawson: «ciò che comincia come metafisica può terminare come scienza». Lera INTERATTIVI Nella prima fase del suo pensiero, Alfred Jules Ayer (1910-1989), docente di logica prima a Londra e poi a Oxford, fu il portavoce anglosassone del neopositivismo, delle cui tesi fornì una celebre sintesi in Linguaggio, verità e logica (1936), in cui accentuò il taglio logico-linguistico dell’analisi, a scapito delle indagini sul funzionamento effettivo del sapere scientifico. Ciò, tuttavia, non deriva da una voluta adesione ai principi portanti della filosofia analitica — adesione che in Ayer è successiva —, ma da un limite oggettivo nel suo intendimento della filosofia della scienza: invano si cercherebbero in quell’opera, che non mostra alcun interesse per l’analisi del linguaggio ordinario, riferimenti concreti e precisi alla prassi delle scienze positive e alla fisica, ridotte a una forma specifica di linguaggio e di logica di cui viene ignorata la connessione con l’esperienza e la sperimentazione. In quell’opera Ayer difende una forma accentuata di verificazionismo poi accantonata dagli [7 verificazionismo, stessi sviluppi interni al movimento neopositivistico; la sua versione del principio di verifi- } il ruolo cazione intende bandire senza residui ogni forma di metafisica, i cui enunciati non sono a fn suo avviso né analitici (come quelli matematici) né sintetici (come quelli empirici) e dunque non hanno alcun valore conoscitivo. Di conseguenza, la filosofia si dissolve come disciplina autonoma ed è assorbita dalla riflessione metodologica interna ai vari ambiti della scienza. Inoltre Ayer sostiene una visione emotivistica dell’etica secondo la quale le asserzioni etiche sono semplicemente espressioni del sentimento, prive di contenuto cognitivo e di valenza prescrittiva (v. @iiotivismo). A partire dagli anni Quaranta del secolo scorso, anche in seguito a un nutrito numero di (a crisi del critiche che mostrarono l’insostenibilità della sua formulazione del principio di verifica- verificazionismo zione, Ayer abbandonò le posizioni neopositivistiche e lavorò a opere quali I fondamenti Ed della conoscenza empirica (1940), Saggi filosofici (1954), Il problema della conoscenza (1956), Il concetto di persona e altri saggi (1963) e infine le più recenti Bilancio filosofico (1973) e La filosofia del Novecento (1982). In questa fase della sua speculazione Ayer ritiene che per verificare un enunciato sia sufficiente l’astratta possibilità di effettuarne la verifica empirica indiretta. Che nessun enunciato sia concretamente verificabile in maniera totale e definitiva non conduce comunque allo scetticismo, perché uno scetticismo radicale è ASTONE MUITIMEDIALE sterile; piuttosto è importante stabilire il diverso grado di affidabilità delle nostre affer- ES ela scienza. 1 Diversamente da quanto accade con il neopositivismo, ciò non porta Ayer ad affidarsi alla teoria della probabilità, di cui mantiene una concezione soggettivistica. unità 13» FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA Gilbert Ryle (1900-1976) insegnò a Oxford dal 1945 al 1968 e fu direttore della prestigiosa rivista “Mind”. Il linguaggio or =] La filosofia è intesa da Ryle come analisi del linguaggio ordinario condotta dall’interno e gli errori categoriali del linguaggio stesso, senza L'ambizione di metterne a nudo un'ipotetica struttura logica sul tipo di quella ricercata dalla semantica formale. Gli errori che nascono nel linguaggio ordinario sono per lo più e generalmente quelli che Ryle chiama «errori categoriali», studiati nell'articolo Categorie (1937), che hanno luogo quando si fraintende la valenza di certi termini e li si assegna a categorie alle quali in realtà non appartengono (v. Categoria). Le sr Vi sono espressioni che inducono all’errore a causa della loro stessa costituzione, e che il sistematicamente filosofo analizza nell’articolo Espressioni sistematicamente fuorvianti (1931-1932). Esse infuorvianti cludono innanzitutto le espressioni quasi-tautologiche, costruite con termini come “reale”, “vero”, “ente”, che sembrano riferirsi a entità generalissime (oggetto della metafisica tradizionale) e che invece non aggiungono alcunché agli oggetti a cui sono attribuite, ma servono soltanto a rafforzare le informazioni già fornite. Dire “piove”, oppure “è vero che piove”, ad esempio, è esattamente la stessa cosa. Altre espressioni sistematicamente fuorvianti sono le espressioni quasi-platoniche, che sembrano introdurre entità astratte come la virtù, o entità negative come la non puntualità, e che invece parlano sempre e solo di entità ed eventi individuali. Infine vi sono le espressioni quasi-descrittive che sembrano denotare mentre si limitano a predicare, come “l’attuale re di Francia” detto qui e ora: in questo caso la conclusione di Ryle è del tutto analoga a quella di Russell. Lo cs Un errore categoriale che possiede un’ampia valenza filosofica è quello che ha generato il nella macchina» dualismo corpo-mente, a cui Ryle ha dedicato il celebre studio Il concetto della mente (1949, tradotto però in italiano con il titolo Lo spirito come comportamento): il fatto che noi siamo soliti attribuire delle attività alla mente (riflessioni, sentimenti, volizioni ecc.) non deve indurci a pensare che essa sia un'entità analoga al corpo, il che accade quando la collochiamo indebitamente nella categoria delle cose. Noi finiamo così per sostenere dualisticamente l’esistenza di una sostanza pensante che abita all’interno di quella estesa, ovvero l’esistenza di uno «spettro nella macchina», per citare un’immaginifica definizione dello stesso Ryle. Al dualismo mentalistico di matrice cartesiana è solo apparentemente opposto il monismo QUESTIONE (PDF) materialistico, che ne riproduce l’analogo errore, sia pure in direzione opposta. Al contrario, Che cosè la mente non è altro che un mezzo per indicare verbalmente i nostri modi di essere e le (Ryle, Putnam, Piaget) & nostre disposizioni al comportamento. La nu; A giudizio di Ryle, l’analisi del linguaggio ordinario svolge una funzione anche costruttiva linguistica e classificatoria quando, in base alla corretta collocazione categoriale dei termini, consene i dilemmi filosofici te di sapere in anticipo quali termini possano o non possano essere collegati tra loro, definendo l’ambito esatto in cui è consentito adoperare con correttezza un certo concetto (Argomenti filosofici, 1945). Questi ambiti concettuali sono a loro volta passibili di usi scorretti, di altre equivocazioni categoriali che sono alla base della maggior parte degli pseudoTESTO ve CONTA problemi filosofici. Ryle chiama questi ultimi dilemmi, perché si presentano in forma antidoti I nomica: la soluzione non sta nel decidere a favore della tesi o dell’antitesi, ma nel capire che (Argomenti flosofcà *@ esse si riferiscono in realtà a problemi diversi. John Langshaw Austin (1911-1960) insegnò filosofia morale a Oxford dal 1952, dove diresse i celebri seminari del sabato mattina ai quali parteciparono in maniera abbastanza continuativa pensatori come Grice, Hampshire, Pears, Strawson, Urmson e Warnock, e si occupò anche di storiografia filosofica. A differenza degli analisti di orientamento wittgensteiniano come Ryle, che ritengono l’ana- È legittimità lisi del linguaggio ordinario una strada per dissolvere i tradizionali (pseudo)problemi filo- dei problemi sofici, egli sostiene che questi problemi abbiano una loro incontrastabile legittimità e che lo filosofici studio del linguaggio ordinario possa fornirci dei mezzi per la loro risoluzione. Austin propone di conseguenza di adottare un metodo fenomenologico e di procedere alla raccolta del materiale che ci dà conto dell’uso di una certa area linguistica, per poi confrontare questi dati con l’uso che ne viene fatto all’interno della tradizione filosofica. Inoltre, mediante la costruzione di fittizie situazioni rilevanti, egli immagina in quali occa- [metodo del sioni useremmo determinate espressioni, cioè «cosa diremmo quando», traendo indica- «cosa diremmo zioni spesso illuminanti sulle differenti sfumature di significato. Ea In Tre modi per rovesciare l’inchiostro (1966, post.) Austin studia tre espressioni atte a indicare la responsabilità: “intenzionalmente”, “deliberatamente” e “di proposito”. Egli considera una serie di casi immaginari in cui emerge L'impossibilità di trattare le espressioni in que- testo ANTOLOGICO stione come sinonimiche; ad esempio: «Mi servivano dei soldi per giocare alle corse e li ho ES ee sottratti dalla cassa. Fin dall’inizio intendevo rimetterli a posto, ma pur essendo questa la &!"*Z rine a mia intenzione, non posso certo dire che il proposito per cui li ho presi fosse di restituirli». per le scuse) Nel saggio Una giustificazione per le scuse (1956-1957) Austin esplicita il proprio metodo be: filosofici analitico e presenta il linguaggio ordinario come la stratificazione dell’esperienza di ge- eil linguaggio nerazioni e generazioni: esso è il risultato di un’elaborazione teorica plurisecolare e dun- ordinario que contiene riflessioni ed esperienze in numero enormemente maggiore rispetto a qualsiasi costruzione teoretica prodotta, in un lasso di tempo ridotto, da un singolo filosofo, che può contare solo sulla propria esperienza. Il linguaggio ordinario, inoltre, in molti casi dispone di un’ampia molteplicità di espressioni per descrivere una determinata area concettuale e non si vede perché la filosofia non dovrebbe tenerne conto nella sua indagine su quell’area. Ciò non toglie che questa accumulazione contenga errori, falsità, superstizioni, per cui quanto il linguaggio ordinario suggerisce non va accolto senz'altro in modo immediato e acritico, ma considerato solo il punto di partenza dell’indagine. Ne Le altre menti (1946) Austin sostiene che la conoscenza non va intesa come uno stato Da interno del soggetto, né semplicemente come la comunicazione di un corpus di nozioni: con. della conoscenza l’enunciato “Io so che p” non aggiungo altro a p se non che sono disposto ad asserire p e che a mio avviso gli altri dovrebbero fare altrettanto. In Senso e sensibilia (1962, post.), pur abbracciando una concezione corrispondentistica della verità, Austin si impegna a mostrare che la realtà presenta una grande quantità di entità non riconducibili ai dati di senso e sostiene una ricca e variopinta ontologia di cui fanno parte anche voci, arcobaleni, figure allo specchio e via dicendo. Uno dei più importanti contributi di Austin sta nella distinzione tra Gonstativo e perfor! fe mativo e quindi nella più generale teoria degli atti linguistici (Come fare cose con le parole, e performativo 1962, post.). Sono constativi gli enunciati descrittivi, passibili di essere veri o falsi, come unità 13» FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA “Questo foglio è bianco” oppure “Oggi è sereno”. Sono invece performativi quegli enunciati la cui formulazione consiste in un’azione o ne provoca il compimento; essi non sono descrittivi e perciò neppure passibili di essere veri o falsi. Ad esempio, affermando «Ti prometto di venire domani», «Ti proibisco di fumare in questa stanza!» o «Scommetto che accetterà il posto di lavoro» non si asserisce nulla, ma si fa qualcosa, nella fattispecie una promessa, un ordine o una scommessa, si compie un’azione non esente da esiti pratici nella realtà e nei rapporti interpersonali. Il performativo non è né vero né falso, ma in circostanze particolari può essere invalido; esso invece si attua quando sono presenti le condizioni appropriate, dette «condizioni di felicità» del performativo: esso deve rispondere a un costume socialmente accettato, dev essere svolto completamente e correttamente, dev'essere proferito nelle circostanze adatte e dalle persone appropriate. Se, ad esemi inguaggio CONTA pio, durante una cena io dicessi a una coppia di amici «Vi dichiaro marito e moglie», è "descive” 0 “ae. (ES chiaro che non li avrei uniti in matrimonio; ma anche il sindaco che lo dicesse scherzosa- (Frege, Austin) ** mente durante la medesima cena non avrebbe prodotto alcun risultato. Gli anti ilocutivi Tuttavia, il tentativo di identificare una struttura formale analoga in tutti i performativi si risolve in un insuccesso e Austin modifica le sue posizioni. Egli è infatti indotto a ritenere che ogni enunciazione, non solo quelle che nella classificazione precedente ha definito performative, ha un aspetto performativo, chiamato “illocutivo”, che si presenta come il solo fenomeno linguistico reale e, dunque, come l’oggetto unico della filosofia del linguaggio. Ogni atto linguistico contiene tre aspetti: a) unatto locutivo, cioè il proferimento di alcune determinate parole; b) un atto illocutivo, cioè il performativo vero e proprio; c) un atto perlocutivo, cioè un’azione sull’interlocutore, azione che produce un risultato effettivo (quello di rallegrare, preoccupare, convincere ecc. L'interlocutore). Benché in seguito la classificazione prodotta da Austin sia stata giudicata carente, egli distingue gli illocutivi in cinque categorie fondamentali: a) verdettivi (“giudico”, “stimo”, “valuto”, “assolvo” e in generale quelli che formulano un giudizio sulla base di prove o di ragioni su questioni sia di fatto, sia di valore); b) esercitivi (“nomino”, “ordino”, “comando”, “avverto” e in generale quelli che comunicano una decisione o richiedono un determinato comportamento); c) commissivi (“prometto”, “giuro”, “garantisco”, “scommetto” e in generale quelli che istituiscono un determinato impegno per chi sta parlando); d) comportativi (“benedico”, “maledico’, “mi scuso”, “mi congratulo” e in generale quelli che esprimono comportamenti); e) espositivi (“affermo”, “nego”, “dico”, “rispondo” e in generale quelli che offrono spiegazioni e affermazioni). Il linguaggio nel suo complesso, e non solo dunque in uno specifico sottoinsieme, viene così sottoposto da Austin a una considerazione del tutto diversa rispetto a quella della semantica formale, perché, dando fortissimo rilievo alle sue componenti pragmatiche, si presuppone che sia un’attività sociale, convenzionale, intrinsecamente razionale. Paul Grice (1913-1988), docente prima a Oxford e poi a Berkeley, ha incentrato la sua ricerca intorno a due fondamentali plessi: la nozione di significato e la logica della conversazione. Per Grice il significato non consiste nel trasferimento di un contenuto informativo (che può fa essere cognitivo o altro), né tanto meno nel puro e semplice riferimento, ma può ridursi come intenzione sostanzialmente alle intenzioni del parlante e al loro riconoscimento da parte dell’ascoltatore: il primo cerca di ottenere un certo effetto sul secondo attraverso il riconoscimento da parte di quest’ultimo della sua intenzione. In tal modo, rovesciando il tradizionale atteggiamento che correlava il significato alle parole o alle frasi, Grice intende costruire una semantica basata sul punto di vista del parlante. Spesso, infatti, accade che quanto io desidero comunicare con le mie parole non sia il loro significato “letterale”, ma qualcos’altro, che sorge dall’interazione delle parole con altre componenti. testo anto Locico Se ad esempio io dicessi di un noto codardo: «Quanto è coraggioso!», il mio tono ironico o ES si semplicemente l’identificazione da parte dei miei ascoltatori del soggetto di cui parlo farebbe- "54 naturale ro capire che intendo dire l’esatto contrario del significato letterale delle parole che ho usato. {ll significato) La teoria della conversazione (Logica e conversazione, 1975) si prefigge di mettere in luce ee della tutte le componenti del significato che sfuggono a un’analisi semantica del linguaggio con- conversazione dotta nei soli termini del valore di verità degli enunciati, e ciò è attuabile, senza complicare la semantica stessa, mettendo in relazione il significato convenzionale dell’espressione linguistica con il contesto conversazionale in cui esso compare. La Conversazione, secondo Grice, è un'impresa basata sul principio di cooperazione, cioè ya su di una regola tacita, incentrata su una serie di massime che impongono ai partecipanti di di cooperazione dare un contributo opportuno, appropriato, pertinente e chiaro al buon funzionamento della conversazione. La violazione delle massime su cui si regge il principio di cooperazione può essere involon- La violazione taria e avere come conseguenza l’estromissione dell’interlocutore dall'impresa comunicativa, del principio oppure può essere effettuata deliberatamente e apertamente: in questo caso L'interlocutore ES cercherà di riportare tale violazione all’interno del principio di cooperazione e la intenderà conversazionale come il tentativo di suggerire qualcosa oltre al significato esplicito delle parole. Se, ad esempio, un docente A che dovesse redigere una lettera di raccomandazione per uno studente B si limitasse a scrivere: «Il signor B si esprime con padronanza eccellente e ha frequentato con regolarità i miei seminari», il testo risulterebbe chiaramente reticente, poiché dire tanto poco di qualcuno che si dovrebbe raccomandare significa in effetti sconsigliarne L'assunzione. Questa porzione implicita della comunicazione è detta «implicatura» (conversazionale). In complesso, è chiaro che questo modello di semantica, fondata per Grice come per Austin sul concetto di intenzione, tende a ridurre la semantica alla psicologia e si oppone alla concezione oggettivistica del senso tipica di Frege. VERSO unità 13 - FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico della filosofia La filosofia analitica di pensare, che non sono, in realtà, soluzioni opposte di a o. uno stesso problema, bensì soluzioni o abbozzi di solu Analisi 370> Per “analisi”: filosofi analitici intendono zioni di problemi differenti». Spetta all'analisi L'indiviun metodo di scomposizione nella formulazione lin- duazione correttae L'adeguata distinzione dei problemi. guistica dei problemi. Essa conosce, nei diversi pensa- N _. tori, almeno tre diverse modalità: 1. scomposizione del Constativo p.375> Si dice SONSIA VO, UD eNUNcalo complesso nel semplice; 2. messa in luce dell'inespresso; Che descrive uno stato di cose. Per la tradizionale visio3. traduzione in un altro linguaggio maggiormente noto. "€ del linguaggio, senile attribuiva un ruolo descrittivodenotativo, tutti gli enunciati erano constativi; Austin Emotivismo p.373 > Si tratta della teoria etica secon- nota che in realtà ogni enunciato svolge un ruolo ando cui gli enunciati etici non sono descrittivi etendono che performativo (v.). Infatti ogni enunciazione volta a invece a produrre nel destinatario un “atteggiamento”, descrivere dei fatti si può pensare come preceduta 0, ad cioè la disposizione ad agire in una determinata manie- esempio, dall'enunciato “io asserisco”. ra. Il “valore” sarà pertanto, a seconda dei diversi tipi di. o ‘on emotivismo, L'atteggiamento più diffuso o più favore- Performativo RD Son i eno performativo A: Austin indica un enunciato alla prima persona singovole al vantaggio collettivo. RICREA. 7 lare del presente indicativo attivo che non descrive Categoria p.374> Per “categoria” Ryle intende L'ambito un'azione, ma la compie. del corretto uso di un termine o di un'espressione. La ca-. O 5 p 3 Conversazione 5 377> La conversazione è per Grice tegorializzazione non è tanto logica, quanto semantica,..)... S MES; È > So SS L'attività linguistica razionale. Essa è retta dal principio perché vuole determinare di quale specie di proposizio-, 3: >. x. di cooperazione: «conforma il tuo contributo conversani vere o false può far parte una determinata locuzione. i ROSE SSA zionale a quanto è richiesto, nel momento in cui avvie Dilemmi p. 374> Ryle definisce “dilemmi” i «contrasti ne, dall'intento comune accettato o dalla direzione fra teorie diverse, 0, più generalmente, fra diversi modi dello scambio verbale in cui sei impegnato». La filosofia analitica ES ren analisi del linguaggio ordinario L'analisi del linguaggio ha una funzione può evidenziare gli errori categoriali costruttiva e classificatoria (in un primo tempo) distingue tra eunciati constativi, (in un secondo tempo) distingue deitre aspetti passibili di essere veri o falsi, ed enunciati performativi, di ogni enunciazione: che consistono in azioni o ne provocano il compimento * attolocutivo -attoillocutivo - atto perlocutivo il significato si riduce alle intenzioni nella comunicazione esiste una parte del parlante e al loro riconoscimento la conversazione è fondata implicita: L'implicatura da parte dellinterlocutore sul principio di cooperazione conversazionale Gnoseologia i! La verità t if verità tra anf Ica, Partecipanti: Wittgenstein, Schlick, Carnap, Neurath, Popper Nella storia della filosofia si possono nel linguaggio, e questo significa che una proposidistinguere due principali concezioni della verità. zione può essere confrontata solo con un'altra proLa prima la intende come corrispondenza tra pen- posizione e mai con un fatto in sé. siero e realtà, secondo la nota formula di Tommaso, L'alternarsi di questi due modelli attraversa L'intera per il quale la verità era «adaequatio rei etintellec- storia della filosofia, fino ad arrivare, seppure in tus». La seconda la intende invece come coerenza forme parzialmente nuove, al dibattito epistemointerna al pensiero, a prescindere dal rapporto di logico contemporaneo, e in particolare alle riflesquest'ultimo con la realtà, dal momento che, aben sioni del Circolo di Vienna, a loro volta ispirate dal guardare, anche la corrispondenza tra pensiero e Tractatus logico-philosophicus (1921) di Ludwig realtà deve essere formulata nel pensiero, ovvero Wittgenstein. Wittgenstein i V ez = lità, cioè al di la dei fatti. Perciò anche le proposisu zioni sono fatti, analoghi a quelli extralinguistici, Nel tentativo di fondare la verità, la filosofia mo- ma, mentre i fatti reali «si mostrano» restando derna (Cartesio, Locke, Kant ecc.) ha cercato di «muti», i fatti linguistici «significano» altro, in superare il carattere soggettivo delle idee per quanto «raffigurano» i fatti reali. In questo senso giungere a una conoscenza oggettiva, cioè capace la «totalità del linguaggio» è la «raffigurazione» di riprodurre fedelmente, nei contenuti della della «totalità del mondo». mente, la realtà. Nella prospettiva da me inaugu- Questo significa che l’oggettività della conorata nel Tractatus, il rischio del soggettivismo scenza non è altro che la sua raffigurativita, la non ha più senso, dal momento che il linguag- quale non è assimilabile all’oggettività kantiagio non è il prodotto di un pensiero separato na, che era un prodotto dell’attività dell’io: il dall’oggetto; non è uno strumento con cui la pensiero non è attività trascendentale “esterna” mente getta un “ponte” tra le idee e le cose, ma è { al mondo; non impone agli oggetti le sue forme l’«immagine sensibile» (in quanto suono o se- a priori, ma li rispecchia, o «raffigura». gno) della realtà. Mi spiego: poiché «il mondo è la totalità dei fatti» (Tractatus, prop. 1.1), il pen- Moderatore Si potrebbe dire, allora, che il linguagsiero non può trovarsi “al di fuori” di questa tota- gio è una “copia” del mondo? Wittgenstein 7A — a. Wittgenstein 7A — a Non esattamente. Il linguaggio non riproduce il { Abbiamo già detto che il linguaggio può parlare mondo come se ne fosse una copia, una dupli- dei fatti del mondo grazie alla sua capacità di cazione; piuttosto ne raffigura la «forma logi- formare relazioni logiche tra i suoi elementi ca», 0 la «struttura formale». Mi spiego meglio. identiche a quelle che possono intercorrere tra i SÉ Il mondo, inteso come ciò che accade indipen- fatti corrispondenti. Questo significa che una Oz dentemente dalla nostra mente, non é costitui- proposizione ha senso se è l’immagine di un zo to di cose, ma di fatti, cioè di modi in cui gli fatto possibile, se cioè i suoi elementi (i «nomi») Fo elementi costitutivi della realtà entrano tra sono combinati in una forma che è una delle ce loro in rapporto: possibili forme di combinazione degli oggetti i i che costituiscono i fatti. Se, poi, il fatto “raffigu1 Il mondo è tutto = che accade. rato” da una proposizione, oltre a essere possibi1.1 Il mondo èla totalità dei fatti, non delle cose. le, è effettivamente sussistente, allora tale pro- (Tractatus logico-philosophicus) posizione, oltre a essere sensata, è vera, nel senso I fatti (oggetti, situazioni) si distinguono in fat- che “raffigura” un'effettiva porzione di realtà. ti basilari, o «fatti atomici» (ad esempio “Socrate esiste”), che, combinati tra loro, producono **5, Rene ii dal Tractatus di «fatti complessi» (ad esempio “Socrate è marito Witigenttem, SCORRANO SUR Sostituisce; ss als._... 4.+ all'idea “moderna” della verità come corrispondenza di Santippe”). Le possibili combinazioni dei i - RSA fatti ae I izicialea gnoseologica tra le idee e le cose L'idea “contemporaatti costituiscono la struttura relazionale de- nea” della verità come “isomorfismo” cioè come corgli oggetti del mondo. rispondenza logico-linguistica tra gli enunciati e gli 2 SE PRE vieni «stati di cose». Ma il riferimento ai fatti, in qualche stati di sa i i ge modo distinti dal pensiero che li pensa, rimane intatini Lo: di d: to, come emerge dal cosiddetto “principio di verificaDa RIAD di gode © un nesso di oggeli Letto zione”, formulato per la prima volta da Moritz Schlick. 2.032 Il modo, nel quale gli oggetti ineriscono (AC Puno all’altro nello stato di cose, è la struttura del- 6 ” lo stato di cose. (Tractatus logico-philosophicus) Il principio di verificazione da me enunciato è Ora, poiché nel linguaggio «il nome significa in un certo senso un criterio di significanza, l’oggetto» (prop. 3.203) e poiché le possibili poiché traccia una linea di «demarcazione» tra combinazioni dei nomi nelle proposizioni sono le proposizioni sensate e quelle insensate: n cala soa i combinazioni degli Il significato di una proposizione è il metodo delERA Bc ESS O RR RE legli la sua verificazione. La domanda: “Che significa oggetti, ovvero costituiscono la «forma logica» Ror ee ays - é questo enunciato?” é identica alla domanda (e del mondo. La «forma logica» è dunque l’ele- 3 dee «o oe: ae $ 7 comporta la medesima risposta): “Come è verifimento su cui si fonda la corrispondenza tra il _ f ee:; _;; A; 2 cata questa proposizione. (Forma e contenuto: linguaggio e la realtà. Grazie alla «forma logica» 2. Wer Sot RC es i. na 0. un'introduzione al pensare filosofico, p. 77) il mondo è raffigurabile, cioè esprimibile nel linguaggio, e il linguaggio è sensato, cioè in ac- In altre parole, una proposizione ha significato cordo con il mondo. quando i fatti che essa esprime sono verificabili almeno in linea di principio, ossia quando, Moderatore In questa prospettiva come si può anche se mancano i mezzi tecnici per effettuarla, definire la verità? la sua verifica empirica è tuttavia pensabile. TAVOLA ROTONDA È da notare che la conformità di una proposizio- un analisi linguistica formalizzata, chiarire i vari ne al fatto enunciato (cioè la sua “verifica”) può passaggi di quella che ho chiamato «costruzione anche essere intesa come «assenza di contraddi- logica del mondo», ovvero del percorso attraverzione», ossia non come la sua conformità osser- so il quale, a partire dalla registrazione dell’espevativa con uno stato di cose, ma come la sua con- rienza immediata, si arriva alle forme più alte di SA formità logica rispetto a un’altra proposizione. conoscenza scientifica. Le «esperienze vissute Oz In tal caso, però, quest’ultima deve rispecchiare elementari» (intendendo con questa espressione "O immediatamente i fatti: l’unità indistinta dei dati percepiti e degli atti delde È; mà la sensazione) sono dunque, a mio avviso, non ©) se la si vuol caratterizzare [oggetto: la verità de- ) a 98 x, ce i de pon È x solo gli elementi di base del linguaggio, ma angli asserti intorno ai fatti] mediante il concetto cheiligadaneto (dla) airalinguistic he di assenza di contraddizione o di concordanza: oe PE 8 Sa a CE iy se garantisce la non-arbitrarieta delle teorie sciencon altre proposizioni, si potra far cid solo a i da de 3 tifiche. patto di porre [..] degli asserti che esprimono STARE Hel Greca vazione laica Moderatore Con il richiamo alle «esperienze vissute (Sul fondamento della conoscenza, p.33) elementarix, che contraddistingue la sua prima rifles Questo significa che, se è vero che non esiste co- sione, Camap dà in qualche modo un contributo al noscenza che non si presenti come un enuncia- principio realistico su cui si fonda il neoempirismo. Da to linguistico, è altrettanto vero che il linguag- tale principio prende invece le distanze Otto Neurath. gio non è un sistema chiuso e autoreferenziale, ma alla sua base ci sono quelle che ho chiamato STES «proposizioni protocollari», o «proposizioni i aa, di osservazione empirica», vale a dire le singo- Pensare ae un ae taate. pe possa es le registrazioni di un dato dell’esperienza per- Sere EN ae ane pate = CORMORIO SIE A sonale: enunciati che «in tutta semplicità, senza reat PrO significa ricorrere n aig alcuna aggiunta o trasformazione o manipola- POSS mets ee dass eS vel zione, esprimono 1 fatti» stenza di una realtà “in sé”, al di là di quella ata dalla totalità delle proposizioni. MOde FatOFE La concezione rigidamente realistica Partendo da questa considerazione, all’interno di Schlick pone non pochi problemi tra gli stessi del Circolo di Vienna ho sostenuto una conceziomembri del Circolo di Vienna. Com'è possibile, infat- ne non raffigurativa, ma «fisica» del linguaggio, ti, che il linguaggio si limiti a rispecchiare i fatti sen- che a mio avviso non è costituito da segni che acza in qualche modo condizionarli? Tale interrogati- quistano significato in relazione ai fatti che rapvo è alla base della riflessione di Rudolf Carnap. presentano, ma da elementi fisici (suoni udibili e tracce grafiche) che hanno in sé, cioè nella rela- -®. i zione reciproca che li lega, il loro significato: In effetti, il mio tentativo è stato quello di trovare Le proposizioni vanno confrontate con proposiTONE PIE SOR Rs zioni, e non con “esperienze” né con un “monun punto di sintesi tra l’irrinunciabile fedeltà ai do” a al st»T ie te duci i nn Mensa o”, né con “qualcos'altro” Tutte queste duplicafatti, nucleo della tradizione neopositivistica, e ala 1 1 ue tismo, fenomenologia, ermeneutica), secondo meno raffinata metafisica e devono perciò esse- > > > e eee 5 SR pa ii soggetto “costituisce” il mondo € non si re eliminate. (Sociologia e neopositivismo, p. 37) limita a rispecchiarlo. Sono convinto, infatti, che La nozione di “verità” in questa prospettiva, il linguaggio in qualche modo «costruisca» la real- muta radicalmente: non consiste più nella corrità. Per questo ritengo che sia possibile, mediante spondenza delle proposizioni con una presunta La verità tra verifica, coerenza e conferma realtà esterna, ma nella loro «correttezza», 0 coe- Una proposizione scientifica non può essere verirenza logico-linguistica, cioè nel loro recipro- ficata (cioè dichiarata vera in modo assoluto e deco accordo. Questo significa che il sistema della finitivo), ma al massimo confermata mediante il scienza non è un’ «immagine della realtà» (come controllo di un numero sempre maggiore di sostiene Wittgenstein), ma una «costruzione enunciati osservativi derivati da essa. Questo perconvenzionale», dotata di una propria coerenza mette di incrementare gradualmente la nostra «fi- Ss interna, che gradualmente si arricchisce facendo ducia» nella “verità” di tale proposizione: Oz posto proposizioni pome man: conop raat Se in una serie prolungata di tali esperimenti di 20 MGUEFSEGEE La prospettiva di Neurath è molto controllo non si scopre alcun caso negativo, ma, ro lontata da quella di Wittgenstein e del primo neo- 224 il numero dei casi positivi via via aumenta, positivismo, alla quale invece resta fedele Schlick. allora anche la nostra fiducia nella legge aumen Egli si domanda se abbia senso parlare di “verità”, lo) ta gradualmente. Così, anziché di verificazione, di progresso della conoscenza, una volta ammesso qui possiamo parlare di conferma gradualmente che oltre il linguaggio non esiste alcun fatto, alcuna crescente della legge. (Controllabilità e significato, esperienza su cui condurre una verifica degli enun- in Analiticità, significanza, induzione, p 158) ciati. A suo avviso L'idea di una scienza come sistema convenzionale, che si accresce quasi per “parteno- M@deratore L'idea di una conferma graduale delle genesi”, senza alcun rapporto con ciò che comune- proposizioni scientifiche può tuttavia essere letta mente viene definito “natura”, porta alla dissoluzio- come L'introduzione nella scienza di un elemento conne dello stesso empirismo logico, nato proprio come venzionale, addirittura relativistico, in quanto il “livello” aspirazione a conoscere la realtà delle cose. della conferma, cioè il numero di controlli sufficienti Il confronto tra Schlick e Neurath influenza la riflessio- —per considerare “vera” (nel senso di «degna di fiducia») ne di Carnap, che attenua il proprio iniziale realismo. una legge scientifica, è stabilito da una decisione della comunità degli studiosi, e non da parametri in qual- =, Td che modo oggettivi e universalmente riconoscibili. Sulla linea di queste riflessioni si muove Karl Popper. Nello scritto intitolato Controllabilità e signifi-; oan cato (1936-1937) ho cercato di ripensare il “cuore” Popper i i pe; realistico del positivismo logico, ossia il princi-. su.. pio di none one na ho e Patendo BSE i ae ene oii ae;; nel mio testo intitolato Logica della scoperta scientiche, se ha senso solo ciò che enuncia fatti, lo; RO. fica (1934) ho cercato di fondare una conoscenza stesso principio di verificazione, in quanto non di f;:; È:: SITR e non fosse né mera convenzione (come riteneva enuncia alcun fatto, risulta insensato e privo di Neurath), né raffigurazione immediata dei fatti giustificazione. - secondo luogo ho richiama- (come pretendeva l’ingenuo realismo del primo to l’attenzione sull’incapacità del principio di neopositivismo), ma che al tempo stesso non riverificazione di giustificare le stesse leggi scien- nunciasse a quel saldo legame con la realtà che deve tifiche, le quali infatti non possono essere con- necessariamente caratterizzare il sapere scientifico. fermate in modo conclusivo dall’osservazione Dopo che (a partire dalla critica di Hume) l’indudei dati, poiché questi ultimi non possono esse- zione aveva svelato i suoi limiti, affermare che le re tutti (compresi quelli futuri) verificati. proposizioni della scienza si fondano sui fatti, o su Queste considerazioni mi hanno portato a muo- «proposizioni protocollari» che rispecchiano i fatvermi, insieme a Neurath, nella direzione di una ti, era ormai impossibile. Del resto già Galilei ave- “liberalizzazione” del neoempirismo, a mio av- va mostrato che le teorie scientifiche non si ricaviso raggiungibile sostituendo alla rigida nozione vano induttivamente dai fatti, ma sono il frutto di di “verificazione” quella più duttile di“conferma”. 1 un procedimento contrario, che parte da un’ipo Pagina 15 TAVOLA ROTONDA tesi, per confrontarla poi con la realtà. Ho chiama Popper hs AS. to questo procedimento «metodo deduttivo dei ee controlli», spiegando che si tratta di dedurre dalla Al contrario, ne garantisce il fondamento oggettiteoria scientifica alcune asserzioni singolari e di vo, dal momento che solo l’accordo e il controllo confrontarle con i risultati pratici della stessa teo- intersoggettivo consentono di superare quell’eleSA ria o con altri esperimenti. Se il confronto induce mento soggettivo e psicologico che è implicito nelOz a respingere le asserzioni particolari, la teoria ri- la registrazione immediata dell’esperienza. “Ogzo sulterà falsificata; se invece induce ad accettarle, gettività” e “verità”, del resto, non possono che Ko essa sarà non «verificata», ma «corroborata», cioè significare “controllabilità universale”. Anzi, lo ce momentaneamente rafforzata. scopo della scienza non è la verità, ma la “verosiIn questa prospettiva hanno significato quelle miglianza” Detto in altri termini, la scienza non è asserzioni che, in linea di principio, sono “falsi- epistéme, ma déxa: non ha la forma del possesso ficabili” (e non verificabili), mentre risultano definitivo della verità, ma quello della ricerca falli- “momentaneamente vere” quelle che resistono bile e autocorreggentesi, che procede per «congetalla prova della falsificazione. In tal modo il rife- ture e confutazioni» o per «prove ed errori»: rimento alla “realtà” permane, perché i controlli.... È.; [nel procedimento di controllo] ci arrestiamo della teoria si basano su esperimenti; ma non si DIN > i Da E 23% 7 IS ad asserzioni sulla cui accettazione o sul cui ritratta dei “nudi fatti” invocati dal neopositivi- rae ì;.,.: fiuto i vari ricercatori possono facilmente metsmo ingenuo, perché le asserzioni che si prendo- e è; É; z tersi d'accordo. E se non si mettono d’accordo no in esame vengono scelte non in quanto “ade-: i... sa. succqui andranno avanti con i controlli o ricomincerenti ai fatti”, ma in quanto individuate come “ain SO ranno da capo. Se neanche questo porta a un «asserzioni-base» dalla comunità scientifica che: 7: ry ae. risultato possiamo dire che le asserzioni in realizza la procedura del controllo: é. questione non potevano essere controllate in Tutti i controlli di una teoria, sia che mettano tersoggettivamente, o che, dopo tutto, non stacapo a corroborazione, sia che abbiano come vamo trattando con eventi osservabili. Se un risultato la falsificazione della teoria stessa, de- giorno gli osservatori scientifici non potessero vono arrestarsi a qualche asserzione-base o ad più mettersi d’accordo sulle asserzioni-base, altre asserzioni che decidiamo di accettare. ciò significherebbe un fallimento del linguag- (Logica della scoperta scientifica, p. 99) gio come mezzo di comunicazione universale. (Logica della scoperta scientifica, p. 99) Moderatore Ma questo elemento della “decisione” su cui peraltro anche Camap aveva insistito, non introduce un elemento di arbitrarietà nella conoscenza? Moderatore La verità è dunque la momentanea e struita in conformità con i fatti, L'epistemologia postmai definitiva correzione dell'errore. Non è una con- popperiana neghera la distinzione stessa tra la scienza quista condusiva e non consiste nell'evidenza dei fatti, (che cerca la verità) e le altre attività umane (che tenné nella trasparente coerenza del pensiero. È questo il dono alla bellezza, all'utilità, al consenso ecc.). E con risultato a cui sembra approdare la parabola del neo- l’'anarchismo epistemologico di Feyerabend rifiuterà positivismo logico, che, partendo da Wittgenstein, cul- anche L'idea di una graduale approssimazione alla verimina con Popper. tà, individuando in elementi extrascientifici i fattori Rinunciando definitivamente all'idea di una verità co- che influenzano la scelta delle teorie da ritenere “vere”.