È ‘ Filosof la, scienza e a li io: da F Russell* ) inguaggio: da Frege a Russe Se. li e e e e e La prima manifestazione importante della nuova riflessione sulla scienza si può riscontrare nell’opera di Mach, alla quale tuttavia serve di preparazione quella di Avenarius. Richard Avenarius (1843-1896) fu professore di Filosofia induttiva a Zurigo e diresse dal 1877 fino alla morte la “Rivista trimestrale di filosofia scientifica”. Il suo scritto principale è Critica dell'esperienza pura (2 voll., 1888-1890). L'intento di Avenarius è quello di costruire una filosofia che sia una scienza rigorosa come L'esperienza quelle positive della natura, e che perciò escluda ogni metafisica e si limiti al riconoscimento pura e all'elaborazione dell’esperienza pura. L'esperienza pura è quella che precede la distinzione tra il fisico e lo psichico, e perciò non può essere interpretata né materialisticamente, né idealisticamente. Avenarius parla infatti del proprio pensiero come di un empiriocriticismo, poiché esso si incentra sulla critica al meccanicismo tipico della fisica e al primato, affermato dai pensatori ottocenteschi, della fisica stessa su tutte le altre discipline scientifiche. I presupposti della “filosofia dell'esperienza pura” di Avenarius sono accolti e integrati in una “dottrina dei concetti scientifici” da Ernst Mach (1838-1916). Mach fu professore di Fisica e poi di Filosofia presso l’Università di Vienna. I suoi scritti [via e scritti principali sono: La meccanica nel suo sviluppo storico-critico (1883); Contributo all’analisi delle sensazioni (1886), ripubblicato in un'edizione successiva con il titolo L'analisi delle sensazioni (1900); Letture scientifiche popolari (1896); Conoscenza ed errore (1905). * Originariamente di Nicola Abbagnano, questo capitolo è stato rivisto da Giovanni Fornero e, in seguito, da Mauro Sacchetto, che lo ha aggiornato e ampliato, inserendovi la trattazione riguardante Frege. Di Sacchetto è anche il “Glossario”. unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER cane] Mach parte, come Avenarius, da un concetto biologico della conoscenza, che vede come un ed esperienza progressivo adattamento, richiesto dai bisogni biologici, ai fatti dell’esperienza. La ricerca scientifica non fa altro che perfezionare il processo vitale in virtù del quale gli animali infeTAVOLAROTONDA riori si adattano, per mezzo di riflessi innati, alle circostanze dell'ambiente. Essa, pertanto, nappi adatta i pensieri ai fatti mediante l’osservazione e i pensieri tra loro mediante la teoria; Scienza e filosofia RIS" ma l’osservazione e la teoria non si separano mai l’una dall’altra. I 3 Mach ritiene che il fatto sia l’ultimo fondamento della conoscenza, ma — a differenza del come insieme positivismo — non lo considera una realtà ultima, tant'è che lo risolve nelle sensazioni, che di sensazioni a suo avviso sono gli elementi originari. Un fatto fisico oppure psichico non è che un insieme relativamente persistente di elementi semplici: colori, suoni, calore, pressione, spazio, tempo ecc. Vio stesso è uno di tali raggruppamenti persistenti, così come lo sono i corpi esterni. In tal modo ogni differenza sostanziale tra il fisico e lo psichico viene a cadere: ogni oggetto è fisico e psichico a un tempo. I 3 Coerente con la concezione dei fatti come insiemi di sensazioni è l’idea dei concetti come come reazione forme di reazione all’attività sensibile, per estendere e arricchire l’attività sensibile stessa. all'esperienza 1 costruzione e l’uso dei concetti rispondono infatti a un principio di economia: poiché la varietà delle reazioni biologicamente importanti è minore rispetto alla varietà di ciò che esiste, l’uomo è indotto a classificare i fatti mediante i concetti. Il concetto svolge dunque la funzione di richiamare l’insieme di tutte le reazioni relative all’oggetto designato e di convogliare questi ricordi nella coscienza. Perciò il concetto non ha di per sé carattere intuitivo, ma rappresenta e simboleggia sinteticamente grandi classi di fatti. La ea] Ma se i concetti di cui si avvale la scienza sono semplici segni riassuntivi e indicativi delle e le leggi reazioni possibili dell'organismo umano nei confronti dei fatti, ciò non significa che tali segni siano soggettivi o arbitrari. Mach mantiene infatti la nozione newtoniana della scienza come descrizione di fatti, e precisamente di ciò che nei fatti è uniforme o costante, ovvero delle leggi, intese come strumenti di previsione. La dottrina di Mach segna dunque L'abbandono della concezione positivistica della scienza. I due punti fondamentali di questa dottrina — l’interpretazione dei concetti come segni e quella delle leggi scientifiche come strumenti di previsione — costituiscono i due cardini di quella fase critica della fisica che la teoria della relatività e la meccanica quantistica porteranno a compimento (v. vol. 3A, unità 7). 2. Il convenzionalismo: Alla prima fase dello sviluppo della geometria non euclidea (v. vol. 3A, unità 7) si lega la teoria gnoseologica elaborata dal matematico e astronomo francese Jules-Henri Poincaré (1854-1912), i cui scritti epistemologici sono raccolti nei seguenti volumi: La scienza e l’ipotesi (1902); Il valore della scienza (1905); Scienza e metodo (1909); Ultimi pensieri (1913). Poincaré riconosce chiaramente il carattere convenzionale (v. Convenzionalismo) dei po- ES stulati geometrici: convenzionale Gli assiomi geometrici non sono né giudizi sintetici a priori, né fatti sperimentali. Sono geometrici convenzioni. La nostra scelta fra tutte le convenzioni possibili è guidata da fatti sperimentali; ma resta libera ed è limitata soltanto dalla necessità di evitare la contraddizione. In tal modo i postulati possono restare rigorosamente veri anche quandole leggi sperimentali che hanno determinato la loro adozione sono solo approssimative. (La scienza e l’ipotesi) Tuttavia, secondo Poincaré il riferimento all'esperienza è necessario alla geometria, dal mo- Pe mento che tale disciplina è legata ai corpi solidi esistenti in natura. L'esperienza, pertanto, dell'esperienza fornisce il primo avviamento alla geometria, che poi procede a determinare corpi solidi P9"! geometria ideali e invarianti. I postulati della geometria sono quindi, nella loro funzione logica, analoghi alle ipotesi della scienza naturale: generalizzazioni in termini matematici di un’osservazione particolare. Poincaré si rifiuta di riconoscere a tutta la scienza un carattere convenzionale: se si riconosce Fa che la scienza possiede una capacità di previsione e che le sue previsioni sono esatte, allora della scienza a tali previsioni va riconosciuto anche un valore teoretico. D'altronde lo scienziato non è il “creatore” del fatto scientifico, poiché non fa che tradurre un fatto bruto in un linguaggio comodamente utilizzabile: egli è quindi il creatore di tale linguaggio, ma non del fatto originario che ne costituisce il punto di partenza. Le leggi scientifiche hanno un valore oggettivo e la loro oggettività deriva dal fatto che, per quanto liberamente elaborate dallo spirito AMTSTONE or umano in un linguaggio appropriato, si riferiscono a una realtà che è comune a tutti gli maemo esseri pensanti e che costituisce il sistema delle loro relazioni. scientifica. All’opera di Poincaré si può avvicinare quella di Pierre Duhem (1861-1916), il quale fu storico della scienza (Le origini della statica, 1905-1906; Studi su Leonardo da Vinci, 19oGi913; Il sistema del mondo, 10 voll., 1913-1959) ed epistemologo, come testimonia il suo studio La teoria fisica: il suo oggetto e la sua struttura (1906), in cui il carattere altamente convenzionale della teoria fisica è delucidato in tutti i suoi aspetti. Secondo Duhem una teoria fisica «non è una spiegazione, ma un sistema di proposizioni [la teoria fisica matematiche, dedotte da un ristretto numero di principi, che hanno lo scopo di rappresentare nel modo più semplice, più completo e più esatto, un insieme di leggi sperimentali» (La teoria fisica: il suo oggetto e la sua struttura). Come Mach, Duhem insiste sul carattere economico della teoria fisica, cioè sulla sua capacità di spiegare con ampiezza e semplicità la natura, facendo ricorso a principi che, per la loro scarsa quantità, sono facilmente padroneggiabili dall’intelletto umano. Egli sottolinea anche il carattere classificatorio e simbolico della teoria fisica, in virtù del quale le diverse ramificazioni della teoria stessa vengono organizzate gerarchicamente, in modo da semplificarne l’applicabilità. I termini della scienza possiedono una validità universale perché sono astrazioni elevate, ma secondo Duhem la scienza esaurisce il proprio compito nella spiegazione e nella classificazione dei fenomeni, e non è di sua pertinenza penetrare nell’essenza riposta delle cose, com Pagina 4 unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER pito che spetta piuttosto alla metafisica. Ciò non toglie che egli abbracci una concezione cumulativa del sapere scientifico, avviato a produrre teorie sempre più unitarie e universali. L'lismo Laspetto maggiormente attuale della riflessione epistemologica di Duhem è l’olismo, ossia la concezione della scienza come un insieme di proposizioni connesse tra loro e non verificabili singolarmente. Egli scrive: la realizzazione e l’interpretazione di qualunque esperienza di fisica implicano l’adesione a tutto un insieme di proposizioni teoriche. Il solo controllo sperimentale della teoria fisica che non sia illogico consiste nel confrontare l’intero sistema della teoria fisica con tutto L'insieme delle leggi sperimentali e nel valutare se il secondo insieme è rappresentato dal primo in modo soddisfacente. (La teoria fisica: il suo oggetto e la sua struttura) L'accettazione e la verifica di un enunciato scientifico possono essere compiute solo sulla base dell’accettazione di un’ampia serie di altre assunzioni teoriche, e L'eventuale smentita da parte dell'esperienza ci suggerisce soltanto che quell’enunciato più quelle assunzioni non sono validi, ma non ci consente di precisare se siano falsi l’enunciato o una o più delle assunzioni. La prospettiva olistica sarà ripresa e ulteriormente sviluppata dall’epistemologia successiva, ma nel mondo anglosassone continua a essere denominata anche “D-tesi”, dove la “D” richiama il nome di Duhem. VERSO LE COMPETENZE Filosofia ed epistemologia geometria. In seguito il convenzionalismo sarà esteso i. (in ambiti diversi, da Hilbert come dai neopositivisti) a Empiriocriticismo p.195> L'empiriocriticismo siiden- generale intendimento della scienza e produrrà importifica con la critica al meccanicismo tipico della fisicae al tanti retaggi anche nell'epistemologia post-empiristica. primato affermato da questa scienza su tutte le altre di-. NA. scipline scientifiche. Benché L'ideazione del termine si Olismop.198> Secondo la prospettiva dell'olismo gli debba ad Avenarius, è Mach a sviluppare il concetto enunciati che espongono una teoria fisica non sono indirizzandolo contro L'ingenua pretesa del positivismo confrontabili con L'esperienza presi individualmente, ottocentesco che la scienza possa giungere a conoscere 2 solo nel loro complesso. Ogni enunciato, infatti, è la struttura ultima della realtà, pretesa che origina le de- solidale con tutti gli altri e condivide con quelli un insieviazioni metafisiche tanto del materialismo quanto dello me di Sasa teoriche sottese, per sa il solo conspiritualismo. Per Mach, invece, la scienza non possiede trollo sperimentale che appare sensato è il confronto AGA valore strumentale è aseunetans dell'esperien- dell'intera teoria fisica con L'insieme completo delle leg- = È: -; i sperimentali. Di conseguenza, la verifica empirica za, atto a facilitare L'effettuazione delle verifiche speri- gt spe 9. P: È SR RISE conduce alla conferma o alla smentita dell'intera teoria mentali e a consentire L'intervento sulla realtà fisica.:. È e non consente di specificare, nel caso di smentita, qua Convenzionalismo p.197> Secondo il convenzionali- li siano gli enunciati falsi. Poiché per Duhem L'olismo smo gli assiomi dai quali muove ogni sistema deduttivo riguarda soltanto le teorie scientifiche, questa sua versono (almeno in parte) decisi in base a semplici postu- sione viene chiamata “olismo metodologico”. Una verlazioni, e non in virtù della loro evidenza intrinseca. sione più ampia e radicale della prospettiva olistica sarà Poincaré riferisce questa visione esclusivamente alla formulata da Quine (v. unità 12). Gottlob Frege (1848-1925) fu professore di Matematica all’Università di Jena, ma, nonostante i riconoscimenti internazionali e il fatto che a lui facessero riferimento pensatori come Russell e Peano, Carnap e Wittgenstein, attribuendogli un indiscutibile magistero, conobbe l’ostracismo dagli ambienti accademici tedeschi e il disinteresse dei più importanti logici suoi contemporanei (Cantor, Dedekind, Hilbert e Kroenecker), tanto da essere costretto a pubblicare i propri lavori, peraltro numerosi, a proprie spese. Nell’opera intitolata Ideografia, un linguaggio formalizzato del pensiero poco costruito sul mo- IE deografia dello dell’aritmetica (1879), la cui importanza è oggi paragonata a quella dell’Organon di Aristotele, Frege getta le basi della moderna formalizzazione della logica. Il suo progetto, erede in certa misura della ricerca leibniziana della mdathesis universalis, è quello di costruire un linguaggio artificiale che non presenti le ambiguità e le oscillazioni tipiche del linguaggio ordinario, e in cui sia possibile tradurre le procedure del pensiero puro, ovvero del ragionamento sotteso alle scienze esatte (in particolare all’aritmetica, di cui Frege, a differenza di Kant, afferma il carattere analitico). L'ideografia è una «scrittura concettuale» che ha il compito di mettere in luce mediante il simbolismo (benché il tipo di simbologia ideato da Frege sia stato subito sostituito da quel- testo ANTOLOGICO lo, assai più funzionale, proposto nei Principia mathematica da Russell e Whitehead) le eo iideogrfia strutture operanti nel ragionamento e nel linguaggio. (ideografia Per realizzare questa operazione Frege ricorre al concetto matematico di funzione, che altro E logica non è che un'operazione che si applica a un certo oggetto, ovvero, in termini ancora più gene- come calcolo rali, una relazione che a un oggetto di un dominio associa uno e un solo oggetto di un codominio (ad esempio, L'operazione “2+x” è una funzione che all'oggetto 2 associa il 4, al 3 associa il 5 ecc.). Alle funzioni così intese vengono ricondotti gli elementi linguistici: ad esempio, l’enunciato “Cesare conquistò la Gallia” è esprimibile come la funzione “conquistò la Gallia”, che all’oggetto (o argomento) “Cesare” associa uno dei due valori di verità (in questo caso “vero”). Sia gli elementi linguistici (nomi, predicati, enunciati), sia i connettivi logici (congiunzione, negazione e implicazione) vengono pertanto tradotti da Frege mediante simboli, esattamente come le espressioni algebriche si servono non già di cifre, bensì di variabili. In questa prospettiva le leggi logiche possono essere ricondotte a un limitato insieme di assiomi governato da determinate regole di inferenza, e il ragionamento assume i tratti di una sorta di “calcolo” esprimibile in termini matematici rigorosi. fondamenti dell’aritmetica Ne I fondamenti dell’aritmetica (1884), e quindi ne I principi dell’aritmetica (il cui primo volume esce nel 1893 e il secondo nel 1903), Frege, collegandosi al tentativo già avviato da Peano, TAVOLA "Ta logics e sviluppa il progetto di logicizzazione dell’aritmetica, cioè di riduzione dell’ intera matema- ES la matematica tica (esclusa la geometria) alla logica, di cui la matematica verrebbe a costituire solo un ramo. “celia matematica unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER A “sii Le verità aritmetiche possono essere dimostrate a partire da verità logiche solo se i numeri dell'infinità naturali sono infiniti. Frege dimostra l’infinità dei numeri naturali asserendo che esiste un’indei numeri finità di oggetti logici: se esiste la classe vuota correlata a un qualsiasi concetto contraddittorio (ad esempio la classe dei cerchi quadrati, vuota perché non esiste alcun cerchio quadrato), esiste lo zero; ma esso è comunque un oggetto, e dunque esiste anche il numero uno; ma se esistono lo zero e L'uno, allora esistono almeno due oggetti logici, e così si procede all’infinito. Il par =] Pochi anni dopo, tuttavia, Russell dimostrera Pinsostenibilita di tale concezione, comunidelle classi) candola a Frege in una laconica lettera del 16 giugno 1902. Il presupposto di Frege è che per ogni predicato esista una classe che ne costituisce l’estensione (la classe degli oggetti che godono della proprietà espressa dal predicato: ad esempio la classe degli oggetti rossi per il predicato “essere rosso”); tale classe può anche essere vuota, nel caso in cui il predicato non sia attribuibile ad alcun individuo (come nel caso dei concetti contraddittori). Ora, Russell parte dal concetto di “classe che non appartiene a se stessa”: ad esempio la “classe degli uomini che non è essa stessa un uomo”, il cui riferimento è la classe K delle classi che non appartengono a se stesse. Ebbene, K appartiene o no a se stessa? Poiché appartenere a una classe significa ricadere sotto un concetto la cui estensione è quella classe, se K appartiene a se stessa, allora è una classe che non appartiene a se stessa, il che è contraddittorio. Se invece K non appartiene a se stessa, allora ricade sotto il concetto la cui estensione è essa stessa e dunque appartiene a se stessa, il che è ancora una volta Lalogica e CONTA contraddittorio. In ogni caso si genera una contraddizione e ciò significa che la formazione A ia mretemeticn I di classi, di classi di classi e così via è possibile solo dietro opportune restrizioni, che inparadosso """# vece Frege, nel suo processo di autoformazione delle classi dei numeri, non ha individuato. In lavori come Funzione e concetto (1891), Oggetto e concetto (1892) e Significato e riferimento! (1892) Frege sviluppa le implicazioni ontologiche delle sue tesi logiche. eni Ogni espressione linguistica possiede un significato e un riferimento: e riferimento M il Significato è il modo in cui l’entità viene designata; a il fiferimento è l’entità designata stessa. Ad esempio, “la stella del mattino” e “la stella della sera” sono designazioni differenti: esse possiedono un diverso significato, in quanto indicano aspetti diversi di uno stesso oggetto (e cioè il fatto che tale oggetto sembri una stella e che sia visibile nel cielo alla sera oppure al ESERCIZI ES mattino), ma hanno lo stesso riferimento (o la stessa denotazione), dal momento che indicaINTERATTIVI Q°=% no entrambe il pianeta Venere. I soi Ciò che determina il significato di un enunciato è il riferimento: ad esempio, “la stella del degli enunciati mattino è il pianeta Venere” e “la stella del mattino è il secondo pianeta del sistema solare” sono proposizioni entrambe vere, sebbene questo generi L'esito sconcertante per cui tutti gli 1 Iltitolo originale è Sinn und Bedeutung, che significa letteralmente “senso e significato”; ma essendo il significato freghiano il referente oggettivo del senso, nella letteratura in lingua italiana è stata ormai diffusamente adottata la traduzione qui presentata, talvolta sostituita con “Senso e denotazione”. In modo analogo si comportano gli anglofoni, che rendono in genere la coppia con sense e reference. enunciati veri hanno il medesimo significato, cioè il valore di verità “vero”. In realtà Frege non sta attribuendo al termine “significato” lo stesso valore che gli si attribuisce nel linguaggio comune. > J p.211 I termini e gli enunciati possono avere un senso senza tuttavia avere un riferimento: ad esempio, “Ulisse”, “il più grande numero pari” o “l’ippogrifo è un cavallo alato” sono espressioni del tutto comprensibili, benché non esistano né Ulisse, né il più grande numero pari, questione (PDF) né gli ippogrifi. D’altro canto, senza il senso non sarebbe possibile pervenire al riferimento. ES " inguaggio Ai termini privi di riferimento non si può attribuire alcun valore di verità: essi non saran- QS°4 “crea” la realtà? no né veri, né falsi, perché non è possibile confrontarli con la realtà. Frege, Avs Sia il significato, sia il riferimento sono per Frege oggettivi: per “significato’, infatti, egli non ‘se intende l’elemento soggettivo della comprensione, la “rappresentazione” individuale che dei significati noi possiamo associare all’enunciato e che è un'entità psicologica, bensì un'entità che esiste 9©' "iferimenti in un “terzo regno”, distinto sia da quello degli oggetti materiali, sia da quello dei processi psicologici. Si tratta, in fondo, di una forma di platonismo. L’enorme importanza delle ricerche di Frege sta nell’aver interpretato il linguaggio come un [Ginponan calcolo e nell’aver dato in tal modo avvio alla semantica formale, il che significa applicare di Frege allo studio del linguaggio ordinario strumenti di analisi originariamente impiegati solo per i linguaggi formali, come quelli della logica o della matematica. George Edward Moore (1873-1958) nacque a Londra e, formatosi allo studio delle lettere classiche, insegnò a Cambridge fino al 1939. È considerato, insieme a Russell (da cui tuttavia lo divise il disinteresse per la logica matematica e per la riflessione epistemologica), il padre della filosofia analitica in ragione del metodo filosofico da lui propugnato. Sebbene Moore non definisca mai con precisione in che cosa consista il metodo dell’anmiallisi, Bess nei suoi lavori la chiarificazione dei problemi filosofici discende da uno studio accurato e dell'analisi minuzioso del linguaggio, dei significati e degli usi dei termini filosofici, per cui le problematiche filosofiche sono riportate a problematiche semantiche. Il primo dei due fondamentali assunti della filosofia di Moore è la difesa del Senso comune, fe sviluppata in opere quali Confutazione dell’idealismo (1903), Difesa del senso comune (1925) comune e Prova del mondo esterno (1939). La filosofia inglese della fine dell'Ottocento era dominata dagli idealisti post-hegeliani, come Bradley, Mc Taggart e Green, le cui posizioni, a giudizio di Moore, si fondavano su un errore concettuale: la confusione tra L'oggetto e il contenuto della percezione, che gli idealisti indebitamente identificano. Per Moore invece: = il contenuto della percezione è essenzialmente legato alla percezione, perché se muta il primo muta anche la seconda, che non è più quella, ma un’altra percezione: si tratta in questo caso di una relazione interna; m L'oggetto della percezione non è legato essenzialmente alla percezione, perché sussiste indipendentemente da quella e, dunque, non ha senso negare l’esistenza a un oggetto che per ipotesi non venisse mai percepito da qualcuno: si tratta in questo caso di una relazione esterna. unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER D'altro canto, il fatto che la nostra conoscenza consista in atti mentali non significa che i suoi oggetti abbiano anch'essi un’esistenza esclusivamente intramentale. Ciò conferma L'opinione del senso comune che esista un mondo esterno del tutto indipendente da noi, opinione che può apparire ingenua, ma che per Moore è l’unica ragionevole e confermata dall'esperienza (v. Fealismi6). lnuione] Il secondo assunto fondamentale del pensiero di Moore è quello del cosiddetto imituiizionismo etico @tic0, che egli sviluppò in lavori come Principia ethica (1903) ed Etica (1912). Moore combatte l’utilitarismo di Mill mostrando il carattere non naturale del valore. Mill aveva sostenuto che il piacere, venendo desiderato dagli uomini, è desiderabile: il suo errore sta in una cattiva analisi linguistica, perché, mentre la maggior parte degli aggettivi con terminazione in “-bile” indica una possibilità (ad esempio, “visibile” significa “che può essere visto”), L'aggettivo “desiderabile”, per avere una rilevanza etica e cioè prescrittiva, non può significare “che può essere desiderato”, ma “che deve essere desiderato”. In altre parole, Mill commette quella che Moore chiama una «fallacia naturalistica»: confonde cioè la fenomenologia con la deontologia, quello che gli uomini desiderano con quello che dovrebbero desiderare. Moore ritiene invece che il valore di una cosa non sia una sua proprietà naturale, empiricamente riscontrabile, né sia prodotto dalla relazione di questa cosa con terzi, cioè dall’atteggiamento degli uomini nei suoi confronti. Il valore di una cosa è piuttosto una sua caratteristica oggettiva, che si rivela a una facoltà propria di tutti gli uomini, anche se non in tutti chiara, che egli chiama appunto «intuizione». La metactica La fiducia nella capacità umana di cogliere oggettivamente i valori è una posizione chiamata più tardi intuizionismo metaetico: la questione centrale della metaetica di Moore non è stabilire quali valori siano da proporre alla società, ma che cosa sia in generale il valore, che cosa contraddistingua i termini che indicano valori etici; essa dunque non si impegna a sostenere alcuna particolare teoria etica. Il filosofo cerca comunque di specificare i valori che a suo giudizio devono reggere la vita morale e propone a questo riguardo, come dotati di valore intrinseco, i rapporti affettivi e le categorie dell’estetica. Russell rappresenta una tra le maggiori personalità della filosofia novecentesca. Pur avendo avuto rapporti con il neoempirismo e pur avendo influito non solo su di esso, ma anche sulla filosofia analitica, egli occupa, nella cultura contemporanea, un posto a sé. nei Bertrand Russell nacque il 18 maggio 1872 da un’aristocratica famiglia inglese. Studiò anticonformista al Trinity College di Cambridge e qui insegnò dal 1910 al 1916. In quell’anno fu destituito dalla cattedra per aver preso parte alla campagna contro la coscrizione obbligatoria e in favore dell’obiezione di coscienza. Fu anche condannato a una multa di 100 sterline, per pagare la quale fu costretto a vendere la propria biblioteca. Nel 1918, per un articolo in favore del pacifismo, fu condannato a sei mesi di carcere, durante i quali scrisse la sua Introduzione alla filosofia matematica. Dopo la guerra visitò la Russia e la Cina, e dal 1938 soggiornò negli Stati Uniti con vari incarichi d'insegnamento. Nel 1940, per lo scandalo suscitato dalle sue teorie etiche e sociali, gli fu tolto l’incarico al City College di New York, e nel 1943, per lo stesso motivo, la Fondazione Barnes di Merion, in Pennsylvania, cancellò il contratto di cinque anni che gli aveva offerto. Nel 1944 tornò alla cattedra del Trinity College e qui portò a termine una delle sue opere fondamentali: La conoscenza umana: il suo ambito e i suoi limiti. Nel 1950 ricevette il premio Nobel per la letteratura. Negli ultimi anni della sua vita Russell concentrò la propria attività per la difesa dei suoi ideali etico- politici, e soprattutto della libertà e della pace. Morì nella sua villa del Galles il 3 febbraio 1970. Secondo una dichiarazione dello stesso Russell, l’anno più importante della sua vita intel- Eee lettuale fu il 1900, quando, al Congresso internazionale di filosofia di Parigi, fu colpito dal con Peano fatto che in tutte le discussioni Peano e i suoi scolari mostravano una precisione che non era posseduta da altri. Ciò lo indusse a studiare le opere di Peano, grazie alle quali si rese conto che il simbolismo logico poteva estendere la regione della precisione matematica ad altri domini, i quali erano stati fino ad allora soggetti alla «vaghezza filosofica». Il primo risultato di questo orientamento furono i Principi di matematica (1903), il cui contenuto venne poi rielaborato, in vista della soluzione del problema delle antinomie, nella grande opera in tre volumi Principia mathematica (1910-1913), che Russell scrisse in collaborazione con Whitehead. D’allora in poi Russell venne esponendo e riesponendo, in numerose opere, la sua “filosofia [Gi altri scritti scientifica”: La nostra conoscenza del mondo esterno, 1914; Il metodo scientifico in filosofia, 1914; Introduzione alla filosofia matematica, 1919; L'analisi dello spirito, 1921; L'analisi della materia, 1927; Panorama scientifico, 1931; Indagine sul significato e la verità, 1940; Storia della filosofia occidentale, 1945; La conoscenza umana: il suo ambito e i suoi limiti, 1948. Contemporaneamente, pubblicava numerosi scritti che in forma vivace e spesso polemica trattano problemi di etica, di politica e di religione: Principi di ricostruzione sociale, 1916; Misticismo e logica e altri saggi, 1918; Vie alla libertà: socialismo, anarchismo e sindacalismo, 1918; La pratica e la teoria del bolscevismo, 1920; Prospettive della civiltà industriale, 1923; Quello che io credo, 1925; Perché non sono cristiano, 1927; Saggi scettici, 1928; Matrimonio e morale, 1929; La conquista della felicità, 1930; L'educazione e l’ordine sociale, 1932; Libertà e organizzazione 1814-1914, 1934; Religione e scienza, 1935; Il potere, nuova analisi sociale, 1938; L’autorità e l’individuo, 1949; Saggi impopolari, 1951; L'influenza della scienza sulla società, 1951. Alcuni tra i saggi più importanti di logica e della teoria della conoscenza sono ora raccolti in Logica e conoscenza, Saggi 1901-1950, 1956. Il principale contributo di Russell al pensiero contemporaneo è costituito dalla logica (v. logicismo). Altri aspetti rilevanti della sua opera sono la dottrina del linguaggio, la teoria della conoscenza e l’etica. unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER a Lo scritto sulla denotazione del 1905, i cui risultati furono poi inclusi nei Principia mathedella teoria matica, e quello sulla filosofia dell’atomismo logico del 1918 contengono la teoria del lindel linguaggio guaggio di Russell. I capisaldi di questa teoria possono essere espressi nel modo seguente: a) il linguaggio è costituito da enunciati; b) gli elementi che costituiscono gli enunciati, cioè i simboli, significano i costituenti dei fatti che rendono le proposizioni vere o false, 0, in altre parole, corrispondono a tali costituenti; c) dei costituenti dei fatti è necessario avere Conoscenza diretta per capire il significato dei simboli; d) la conoscenza diretta è diversa da individuo a individuo. L'ideale diun! UN linguaggio logicamente perfetto sarebbe fondato sui soli primi tre capisaldi; in esso Miane non ci sarebbe che una parola, e non più di una, per ogni oggetto semplice ed ogni cosa perfetto che non fosse semplice sarebbe espressa da una combinazione di parole ciascuna delle quali starebbe per un componente semplice. Secondo Russell, il linguaggio dei Principia mathematica mira a essere un linguaggio di questa specie. In esso c'è solo sintassi e nessun vocabolario: aggiungendogli il vocabolario, diverrebbe un linguaggio logicamente perfetto. Il quarto dei capisaldi enumerati rende però irrealizzabile questo ideale. Poiché persone differenti hanno conoscenza diretta di oggetti differenti, se ogni parola non avesse che un unico significato, corrispondente all'oggetto che cade nell’esperienza diretta della persona che parla, quest’ultima non potrebbe mai comunicare con gli altri. Paradossalmente, secondo Russell, il linguaggio può esercitare la sua funzione di comunicazione solo per la sua imperfezione e ambiguità; sicché (sembrerebbe) serve tanto meglio alla comunicazione, quanto più è imperfetto, vago ed equivoco. 3A Nelle proposizioni del linguaggio ricorrono non solo nomi, che sono simboli di oggetti parlinguaggio ticolari, ma anche verbi, che esprimono relazioni tra tali oggetti; e le relazioni non sono e universali oggetti particolari percepibili, ma universali. Russell è perciò portato ad ammettere l’esistenza degli universali. Il concetto di esistenza viene così a estendersi, nella filosofia di Russell, per comprendere non solo le cose fisiche, esistenti nello spazio e nel tempo, ma anche le cose, come egli dice, «intemporali». Tuttavia, benché si possa parlare di oggetti non esistenti e anche di oggetti di cui non si ha conoscenza diretta, entrambi questi casi, tuttavia, contravvengono alle condizioni che egli riconosce come proprie della struttura del linguaggio. La teoria sele Per superare tale difficoltà Russell escogita la teoria della demotazione, secondo la quale denotazione esistono frasi che non dicono alcunché sugli oggetti esistenti, ma dicono qualcosa sui simboli che ricorrono nella frase stessa. Ad esempio, la frase “l’autore di Waverley è scozzese” non asserisce nulla su Scott (perché non contiene alcun costituente che denoti Scott), ma dev'essere interpretata come se dicesse: “esiste esattamente una sola entità che scrisse Waverley, e chiunque scrisse Waverley è scozzese”. Una simile traduzione della frase rende Testo anto Logico possibile parlare anche delle cose non esistenti. Così, la frase “l’attuale re di Francia è calvo” Isintagm Picnens fs) deve tradursi: “c’è un'entità che attualmente è re di Francia, e questa entità è calva”, che è (Sulla denotazion RIS"29 certamente falsa, ma che ha un significato che può essere espresso e inteso. Quando nel 1943 Russell tracciò, per il volume dei “Living Philosophers” a lui dedicato, uno schizzo del proprio “sviluppo mentale”, nel dichiararsi insoddisfatto di tutte le sue opere pubblicate, fuorché di quelle di logica matematica, asserì: La teoria della conoscenza, della quale mi sono estesamente occupato, ha una certa soggettività essenziale; essa domanda “Come conosco io ciò che conosco?” e assume inevitabilmente il suo punto di partenza dall'esperienza personale. I suoi dati sono egocentrici e tali sono pure i primi stadi della sua argomentazione. L'introduzione dell’opera in cui i problemi della conoscenza sono trattati nella forma più dall'esperienza completa e matura, La conoscenza umana: il suo ambito e i suoi limiti (1948), esordisce con individuale queste parole: Fos Lo scopo centrale di questo libro è quello di esaminare la relazione tra l’esperienza individuale e il corpo generale della conoscenza scientifica. Per Russell, come abbiamo visto, il punto di partenza della conoscenza è l’esperienza individuale, il dominio privato o “egocentrico” dei dati immediati. Tuttavia, egli sostiene che la conoscenza comprende anche un altro dominio, che può essere raggiunto solo attraverso l’inferenza e che può essere riconosciuto ed espresso in modo completamente diverso dal primo, per quanto costituito da elementi desunti da quello. In contrasto con i neopositivisti, Russell sostiene che l’esperienza non può essere un meto- Be do di verifica. Gli enunciati più certi restano infatti i giudizi di percezione, per i quali tutta- dell'esperienza via non c'è alcun metodo di verifica, perché essi stessi costituiscono la verifica di tutte le altre proposizioni empiriche. L'esperienza è piuttosto il punto di partenza da cui nascono la conoscenza e il linguaggio. Essa, come abbiamo detto, è immediata e privata, e costituisce la sfera della Conoscenza diretta (in inglese by acquaintance), dei cui oggetti siamo direttamente consapevoli, senza necessità dell’intermediazione di alcun processo di inferenza. Oggetti della conoscenza diretta non sono le cose, ma i dati sensibili, i dati dell’introspe- E conoscenza zione e i dati forniti dalla memoria. È infatti probabile, secondo Russell, che noi abbiamo diretta conoscenza immediata di noi stessi, dal momento che non potremmo conoscere la verità della proposizione “io ho conoscenza immediata dei dati sensibili”, se non avessimo una conoscenza immediata di qualcosa che chiamiamo “io”. Della conoscenza diretta, secondo Russell, fanno parte anche gli universali, i quali sono bs indicati da aggettivi, nel caso in cui siano proprietà (ad esempio, “uomo” “bianco”), o da per descrizione.. verbi, nel caso in cui siano relazioni (ad esempio, “amare”). Si tratta di concetti basilari, per mezzo dei quali perveniamo a una seconda forma di conoscenza: la Conoscenza per descrizione (in inglese by description), mediante la quale ci è possibile conoscere le proprietà di una cosa anche senza averne esperienza diretta. Di questo tipo è per Russell la conoscenza degli oggetti fisici, che ci sono noti non direttamente, ma appunto attraverso una descrizione, dalla quale inferiamo l’esistenza dell’oggetto a cui la descrizione stessa si applica. In questo senso, ad esempio, l’oggetto fisico che unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER denominiamo “tavolo” è una costruzione logica elaborata a partire dai dati dell'esperienza Di questo tipo è anche la conoscenza delle realtà psichiche, cioè degli altri soggetti, la cui esistenza viene inferita nello stesso modo in cui viene inferita quella delle cose. ela “ I tentativi compiuti da Russell per giustificare il passaggio dai dati alle realtà fisiche (oggetgiustificazione ti) o psichiche (soggetti) di cui parlano il senso comune e la scienza si basano sul postulato seguente: quando vari eventi complessi più o meno vicini e ordinati intorno a un evento centrale hanno tutti una comune struttura, è probabile che essi abbiano un comune antecedente causale. I saio] A causa del primato riconosciuto all’esperienza immediata e personale, la speculazione di di solipsismo Russell sfiora il solipsismo, che tuttavia viene superato: infatti, se si ammette l’inferenza dai dati alle cose, bisogna ammettere anche l’inferenza che procede dai dati alle realtà psichiche, cioè alle altre persone. Il superamento del solipsismo è favorito anche dalla «quasi pubblicità» di molte sensazioni, in virtù della quale, ad esempio, due uomini vicini, che non hanno esattamente gli stessi dati visivi, hanno comunque dati simili; è però abbastanza ovvio che questa somiglianza non sia un dato, ma un’'inferenza — perché dati appartenenti a persone diverse non possono ESERCIZI essere direttamente messi a confronto — e che dunque non possa essere assunta come giustiINTERATTIVI & ficazione dell’inferenza. Come tutte le sezioni della filosofia di Russell, anche l’etica ha il suo punto di partenza nell’esperienza immediata e privata degli individui. Questa esperienza, nel campo dell'etica, è il desiderio. Gli enunciati Quando un individuo afferma “Questo è bene in sé”, sembra che faccia un’asserzione del etici come tipo di “Questo è quadrato”, o “Questo è dolce”; in realtà cid che intende dire è: “Desidero oy che ognuno desideri questo”. Gli enunciati dell’ etica, quindi, non sono enunciati dichiarativi o descrittivo-denotativi, per la cui verità o falsità si possano addurre prove, ma sono semplici espressioni di desideri. “am Russell sostiene pertanto che l’etica non contenga asserzioni vere o false, ma consista di zabilità dei desideri di tipo generale. La scienza può discutere le cause dei desideri e i mezzi per realiz- "desideri morali" arli, ma non può contenere alcun giudizio genuinamente etico, perché si riferisce esclusivamente a ciò che è vero o falso, e non ha alcuna portata prescrittiva. Tuttavia, se nel suo punto di partenza il giudizio etico è personale e privato, nel suo oggetto è universale, perché è universale ciò che viene desiderato. Nell’etica, in altri termini, si desidera che il proprio desiderio sia il desiderio di tutti. Luniversalizzabilita, che da Kant in poi è ritenuta la caratteristica fondamentale delle norme morali, da Russell è riferita ai desideri, ma non come criterio di valutazione dei desideri stessi, bensì solo come pretesa che di fatto possiedono i desideri che chiamiamo “morali”. Da questo punto di vista, le regole morali non servono ad altro che a realizzare i fini che desideriamo (v. valore). A CONFRONTO in Moore in Russell SCHEMA. è una caratteristica oggettiva ° è L'espressione dell'approvazione (ma non naturale/empirica) delle cose 0 riprovazione soggettiva corrisponde a un desiderio individuale si rivela all'intuizione, ma, poiché tutti desiderano facoltà comune a tutti gli uomini che i propri desideri siano universali, si traduce in giudizi e regole morali Dato il carattere disparato e contrastante dei desideri umani, è essenziale cercare di discipli- ll tentativo narli o di coordinarli in vista della massima soddisfazione possibile. Ma le regole su cui si di disciplinare reggono le varie società sacrificano il più delle volte L'individuo e impongono un compor- fa tamento ipocrita. Russell ritiene che la morale debba cercare soltanto di modificare i desideri degli uomini in modo da minimizzare le occasioni di conflitto, rendendo compatibile la realizzazione dei diversi desideri. A questo scopo serve l’amore sostenuto e guidato dalla conoscenza. In ogni caso, nonsi tratta di distruggere le passioni, ma piuttosto di rafforzare alcune di esse a scapito di quelle che generano infelicità, squilibrio, odio e dolore. Tra le passioni approvate da Russell troviamo l’amore appassionato, L'affetto per i figli, L'amicizia, la benevolenza, la devozione alla scienza e all’arte: tali passioni non presentano resto aNTOLOGICO nulla che la ragione desideri diminuire, perché fanno parte di una vita ben vissuta, di una ES Russell mole vita cioé che favorisce la felicità sia nostra, sia altrui. ES PUB (Sotesi flosofica) La disciplina dei desideri che Russell propone non ha alcun carattere religioso o trascendente. sites Per lui non esistono valori assoluti e non si può parlare di colpa, né di peccato. I conflitti tra di Russell la religione e la scienza indicano la falsità della religione, oltre a svelare le incoerenze e i tratti superstiziosi delle dottrine morali e religiose tradizionali. Uno spirito illuministico e voltairiano domina questa parte dell’opera di Russell, espressa in saggi vivaci che talvolta hanno suscitato scandalo (e che perciò egli stesso ha definito «impopolari»), ma che hanno contribuito potentemente alla formazione di una coscienza morale più aperta e libera da dogmatismi. Russell non si è nascosto il pericolo del dogmatismo che si può annidare nella scienza, o al- I ischi della meno in certi suoi usi. In Panorama scientifico, in Religione e scienza, ne L'influenza della scien- nuova etica za sulla società e in altri scritti egli ha prospettato i pericoli di una società organizzata scienti- Ea ficamente: il difetto di fondo della nuova etica, che si sta sviluppando gradatamente insieme alla tecnica scientifica, è che essa privilegia la società invece dell’individuo. In tal modo essa sacrificherà gli individui a vantaggio del bene pubblico, risultando in definitiva incompatibile con la ricerca del vero, con l’amore, con l’arte e con la ricerca spontanea del piacere. E tuttavia la radice di questo pericolo non è nella scienza di per sé, ma nell’uso della scienza È della come strumento di potere. Lo spirito scientifico è antidogmatico, non ha la presunzione di scienza e conoscere l’intera verità. La tecnica, invece, alimenta sogni di potenza e di dominio, cosicché della tecnica i tecnici, e più ancora i governi e le grandi industrie, acquistano una mentalità completamente differente da quella degli uomini di scienza, volta a manipolare il materiale umano. unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER La sfera dei valori sta al di fuori della scienza, salvo per il tratto in cui la scienza consiste nella ricerca del sapere. La scienza, pertanto, se vuole arricchire la vita umana, non deve ostacolare la sfera dei valori, così come la tecnica non deve superare i fini ai quali dovrebbe servire. la fac Russell tuttavia non dubita che la scienza offra, nella situazione presente dell’umanità, la nella scienza possibilità di un benessere che l’umanità non ha mai conosciuto prima. E cid perché essa © permette tre condizioni: L'abolizione della guerra, l’uguale distribuzione della forza ultiL'operazionismo. GITA ma e la limitazione dello sviluppo della popolazione. Gli ostacoli alla realizzazione di quedi Pps ste condizioni di benessere non sono fisici, né tecnici, ma consistono nelle peggiori passioni di Bacheland *® degli uomini: il sospetto, la paura, la voluttà della forza, P odio e l’intolleranza. VERSO LE COMPETENZE p Utilizzare il lessico I Frege ferimento da un solo lato, cioè ne mette in luce una sola caratteristica. Così L'oggetto “Aristotele” dà origine, tra Ideografia p.199> L'ideografia è il «linguaggio in for- altro, ai seguenti significati, che lo denotano tutti: “lo mule del pensiero puro, a imitazione di quello aritmeti- scolaro di Platone e il maestro di Alessandro Magno” “il co», come recita la definizione data dallo stesso Frege. maestro di Alessandro Magno nato a Stagira"ecc. L'ideografia è una regimentazione, cioè una traduzione, del linguaggio ordinario in un linguaggio artificiale Riferimento. p.200> Il riferimento è L'oggetto (nell'accostituito da simboli appositamente inventati in modo cezione più ampia del termine) indicato da un nome da eliminare tutte le oscillazioni, le ambiguità ele oscu- (che può essere anche complesso, cioè composto da rita del primo. In questa regimentazione viene messa in più parole o segni, come nel caso delle descrizioni). Più luce la vera struttura logica del linguaggio e non sorgo- in particolare, nel caso dei termini singolari, il riferino gli equivoci prodotti dalle parole, cosicché cadono mentoè L'oggetto indicato dal termine stesso; nel caso gli aspetti linguistici inessenziali e, in definitiva, si espri- dei termini concettuali, esso è un concetto; infine, nel me il pensiero nella sua purezza. caso degli enunciati, è il loro valore di verità (“vero” o EINISIEEIEEEEES La difficile definizione freghiana di 19i90? “funzione” prescrive di suddividere le espressioni linguistiche composte in funzione e argomento, la prima invariabile e il secondo soggetto al mutamento; così in Moore “Socrate è bianco’, “Platone è bianco” e “Aristotele è Apallisi p. 201 > L'analisi consiste nello studio delle cerbianco’, la funzione sarà “è bianco” e L'argomento, di tezze del senso comune (v.) e delle «buone ragioni a volta in volta, “Socrate’, ‘Platone” o“Aristotele”: sostituen- sostegno di una particolare conclusione». Infatti il comdo ai nomi una variabile, avremo L'enunciato “x è bian- pito della filosofia per Moore non è di aumentare le co”. In questa prospettiva, ogni enunciato è L'applica- nostre conoscenze e le nostre certezze, ma solo di ZIONE di Una funzione a SERA ph ernment ek leggi analizzarle in modo corretto. Nei Principia ethica L'anadel ragionamento sono riconducibili a una sorta di cal- lisi equivale alla definizione, cioè all'individuazione di colo formale. 7;;. - «quell'oggetto o idea a cui, a torto o a ragione, ritengo Significato p.200> Il significato è il modo in cui un de- che la parola generalmente rimandi», scomponendo terminato oggetto (nell'accezione più ampia del termi- le espressioni e i termini complessi fino a che non si ne) ci viene dato. Esso, benché venga compreso subito giunga ai termini semplici, impossibili da definire conda chi conosce sufficientemente la lingua, chiarisce il ri- cettualmente e che possono essere pensati o percepi Pagina 15 ti in modo diretto. Più tardi Moore sosterrà che L'anali- mentali di tale scienza sono deducibili da un numero si, benché si valga del mezzo linguistico, abbia per og- piccolissimo di concetti logici fondamentali». Si tratta, getto non tanto le espressioni, quanto i concetti stessi in altre parole, del tentativo di riportare L'intera mateche le espressioni veicolano. matica alla logica, secondo un disegno avviato già da Senso comune p 201 > Per “senso comune” si intende Peano e da Frege. L'insieme di credenze certe ed evidenti - che dunque Conoscenza direttap 20465 2055 «Si ha conoscenza non richiedono alcuna ulteriore dimostrazione e alle diretta con qualsiasi cosa della quale si è direttamente quali anche la filosofia deve attenersi — sull'effettiva esi- consapevoli, senza L'intermediario di un processo di instenza e verità delle «cose che noi tutti assumiamo co- ferenza o di una conoscenza di verità.» Si tratta dunque munemente come vere relativamente all'Universo, e di un'apprensione immediata che può avere per oggetche noi tutti siamo certi di sapere che sono vere relati- to sia individui concreti, sia universali, qualità e relaziovamente a esso». Moore, benché non sostenga che le ni, che, per L'atteggiamento realistico che Russell sostieuniche verità siano quelle appartenti al senso comune ne nei Problemi della filosofia, godono di una loro e non escluda che esistano altre forme valide di cono- esistenza autonoma rispetto al soggetto che li conosce. scenza, ritiene che queste credenze, sulle quali si fonda, > aye la nostra vita quotidiana, non possano mai essere perse Denotazione Pp. ae Mi la denotazione oe la sonal? di vista, neppure nell'elaborazione dei sistemi filosofici, che differenti tipi di espressioni nanna di mai a cha pena la caduta in elaborazioni improbabili e contrad- Losi Spi di oggetti. Il significato dei nonni coincide dittorie. con L'entità denotata, mentre quello dei sintagmi denotativi (espressioni descrittive come “un uomo', “tutti Realismo p.202> Il realismo di Moore consiste nel cre- gli uomini” “la regina d'Inghilterra” ecc.) coincide da un dere che nell'universo esista «un numero enorme di Jato con L'entità denotata, ma dall'altro con il concetto oggetti materiali di una specie o di un'altra» e che «ci —denotativo corrispondente; ad esempio, L'espressione sono nell'Universo in ogni momento milioni di differen- “ogni uomo” è anche un sia pur paradossale oggetto ti atti di coscienza compiuti da milioni di uomini diffe- universale. nell'articolo Sulla denotazione, modificanrenti e forse anche da molte specie di animali». Questa do il suo precedente punto di vista, Russell sosterrà posizione, inoltre, si identifica con la tesi anti-idealistica che non ogni vocabolo che compare in un enunciato secondo la quale gli oggetti materiali godono di una ha un significato, ma che lo assume solo nel contesto sussistenza autonoma rispetto al pensiero; infatti «in proposizionale. ogni momento dato esistono molti più oggetti mate-. riali dei quali nessun animale è consapevole che ogget- Conoscenza per descrizione p:205 = Un Og geno ti materiali di cui si è consapevoli». Tali convinzioni sono © dato mediante descrizione quando ci è noto come carattariciicherial sonco comune: L'unico oggetto che soddisfa determinate caratteristi che espresse da una descrizione definita. Ad esempio, Intuizionismo etico p 202 > Con L'espressione “intui- mentre i molteplici e ancora disparati dati di senso che zionismo etico”, Moore si riferisce alla concezione se- sono prodotti su di me dal tavolo vengono acquisiti per condo la quale gli enunciati etici non sono passibili di conoscenza diretta, la nozione dell'oggetto unitario “taprove a favore o contrarie e di conseguenza il bene volo”viene dedotta da quei dati di senso per L'appunto stesso risulta indefinibile. Se infatti si cercasse di definir- grazie alla conoscenza per descrizione. Il mondo fisico lo, lo si riporterebbe ad altri concetti, cadendo nella co- risulta pertanto essere fondamentalmente un'inferenza. siddetta “fallacia naturalistica”. Valore p.206> Secondo Russell non esistono valori assoluti: un valore non è altro che L'espressione dell’approvazione o riprovazione da parte di un soggetto nei confronti di un certo atto o comportamento. Il giudizio Logicismo p. 203 > L'attuazione del logicismo, secon- etico risulta pertanto semplicemente L'espressione di do Russell, deve consistere nel «provare che tutta lama- una particolare emozione, ma gode di universalità pertematica pura tratta esclusivamente di concetti defini- ché «un giudizio di valore intrinseco deve essere interbili in termini di un numero piccolissimo di concetti pretato non come un'affermazione, ma come L'espreslogici fondamentali e che tutte le proposizioni fonda- sione che concerne i desideri dell'umanità». CA \@ O. linguaggio: da Frege a Russell \ \, Nella prospettiva dell'ideografia di Frege, la logica è vista come una sorta di calcolo, basato su un numero limitato di assiomi e su specifiche regole di inferenza. Le implicazioni di questa impostazione hanno condotto lo studioso ad approfondire il tema del significato e del riferimento delle espressioni linguistiche. BE SIGNIFICATO E RIFERIMENTO In questo brano Frege spiega il diverso ruolo del significato e del riferimento dell'espressione linguistica, mostrando di avere maturato una chiara consapevolezza della distinzione tra quelle che oggi definiremmo l’“intensione” e l'“estensione” di un concetto. [..] pensando a un segno (sia esso un nome, o un nesso di più parole, o una semplice lettera), 2. dovremo collegare a esso due cose distinte: e cioè, non soltanto l’oggetto designato, che si chiamerà “riferimento di quel segno”, ma anche il “significato del segno”, che denota il modo come 4. quell’oggetto ci viene dato. [..] I rapporti che normalmente intercorrono fra il segno, il suo significato, e il suo riferimento sono 6 questi: a un dato segno corrisponde in genere un significato determinato, e a questo corrisponde di nuovo un riferimento determinato; invece a un dato riferimento (cioè ad un dato oggetto) non 8 corrisponde sempre un unico significato. Anche a un dato significato non corrisponde un unico segno: esso infatti viene espresso in modi diversi nelle diverse lingue, e talvolta persino nella stes10 salingua.[..] Si può ammettere forse che un'espressione la quale compia l’ufficio di nome proprio possegga 12 sempre un significato, se costruita in modo grammaticalmente esatto. Ciò non implica, tuttavia, che al suo significato corrisponda sempre un riferimento. Per esempio l’espressione “il corpo 14 celeste piùlontano dalla terra” ha un significato; ma è molto dubbio che abbia pure un riferimento. [..] 16 Per qual motivo vogliamo che ogni nome proprio possegga non soltanto un significato, ma anche un riferimento? Per qual motivo non ci basta il pensiero? Perché ciò che ci interessa è il valore di 18. verità delle nostre proposizioni [..]. Ciò che ci fa avanzare dal significato al riferimento è la ricerca della verità. [..] 20 Siè visto che dobbiamo cercare un riferimento per una proposizione, ogni qualvolta ci interessiamo della denotazione delle sue singole parti; e questo accade quando, e soltanto quando, sorge 22 innoiil problema del suo valore di verità. Eccoci dunque indotti a vedere il significato di una proposizione nel suo valore di verità. Per va24 lore di verità di una proposizione, io intendo la circostanza che essa sia vera o falsa. (G. Frege, Significato e riferimento, in Logica e aritmetica, Bollati Boringhieri, Torino 1977, pp. 377-387) [1-10] Il segno è una semplice stringa di fonemi o di gra- Pietro” (le cosiddette “descrizioni definite”). Possiamo femi. Il riferimento (o la denotazione) è L'oggetto a cui il facilmente pensare a dei nomi propri dotati di significasegno si riferisce, che naturalmente può essere anche to, ma privi di denotazione; anzi, ne facciamo spesso non empirico, come nel caso dei termini concettuali. Il uso nella lingua di tutti i giorni, come quando parliamo significato è invece la modalità con cui il riferimento vie- di personaggi della letteratura o ci riferiamo a oggetti ne indicato, cioè L'insieme delle caratteristiche che sono empiricamente insussistenti, come “la serie meno conprese in considerazione per parlarne. Di conseguenza: vergente”, “il più grande numero pari” ecc. Secondo Frea) lo stesso riferimento o oggetto può presentare innu- ge noi comprendiamo dapprima il significato di un merevoli significati ed essere indicato in più modi (ad nome; poi, in base a questo, determiniamo il suo riferiesempio, io posso parlare di Manzoni chiamandolo “L'au- mento (se ne possiede uno), non viceversa. tore dei Promessi sposi”, ma anche “L'autore del Cinque IEBSZIN La necessità di considerare non soltanto il simaggio" ecc.); b) il medesimo significato può essere indi- gnificato dei segni, ma anche il loro riferimento (o la cato da segni differenti all'interno della stessa lingua loro denotazione) dipende dall'esigenza di conoscere il (si pensi ai sinonimi) e, a maggior ragione, in altre lingue. valore di verità degli enunciati. Esso consiste nella loro [11-15] Frege chiama «nomi propri» tutti i segni che — verità o falsità (la semantica di Frege è bivalente perché hanno per riferimento un oggetto determinato, anche ammette solo questi due valori di verità). Il riferimento nel caso in cui tali segni siano composti da più parole: di una proposizione coinciderà dunque con il suo valonon solo dunque “Napoleone” o “Aristotele”, ma anche re di verità, mentre il suo significato con il pensiero che formule quali “la regina d’Inghilterra”"o “la cupola di San essa esprime. —e—=<=<€%<ee< * * k k%MM4M4M MMM MM M M =} } =} =} *}*M*M*à***=*<<<ZÀ%À%2%*?*?®?® Invitato dall'amico Gilbert Murray a redigere un'opera generale e divulgativa sulla sua filosofia, Russell scrive nel 1912 / problemi della filosofia, che esprime le tesi fondamentali della fase realistica del suo pensiero. Il tema principale discusso nell'opera è quello della conoscenza certa, ovvero della ricerca di un fondamento adeguato per le nostre certezze. MM CONOSCENZA «DIRETTA» E CONOSCENZA «PER DESCRIZIONE» Nel brano qui riportato Russell presenta la fondamentale distinzione tra la conoscenza «diretta», che concerne i dati sensibili ma anche i cosiddetti“universali”, e la conoscenza «per descrizione». [..] esistono due tipi di conoscenza: conoscenza di cose e conoscenza di verità [..]. La conoscenza 2 delle cose, quando è del tipo che chiamiamo conoscenza diretta, è per sua natura più semplice di qualsiasi conoscenza di verità, e priva di qualsiasi dipendenza logica da quest’ultima [..]. Invece 4 laconoscenza delle cose per descrizione implica sempre [..] la conoscenza di qualche verità come sua fonte e fondamento. [..] 6 Diremo che abbiamo conoscenza diretta di qualcosa di cui siamo consapevoli in modo immediato, senza L'intermediario di nessun processo deduttivo o di nessuna conoscenza di verità. In pre8 senzadelmiotavolo io ho conoscenza diretta dei dati sensoriali che costituiscono la sua apparenza: colore, forma, durezza ecc.; tutte cose di cui ho coscienza immediata quando vedo e tocco il La mia conoscenza del tavolo come oggetto fisico, invece, non è diretta, la ottengo attraverso la 12. conoscenza diretta dei dati sensibili che costituiscono L'apparenza del tavolo. [..] La mia conoscenza del tavolo è del genere che chiameremo “conoscenza per descrizione”. Il tavolo è “Poggetto 14 fisico che determina questi e questi altri dati sensoriali”. Col che, descriviamo il tavolo per mezzo dei dati sensibili. Per poter sapere qualcosa del tavolo, dobbiamo sapere certe verità che lo met16 tono in relazione con le cose che conosciamo per esperienza diretta: dobbiamo sapere che “tali e tali altri dati sensoriali sono determinati da un oggetto fisico”. [..] Conosciamo una descrizione 18. esappiamo che vi è un solo oggetto fisico che vi corrisponde, benché di esso non abbiamo conoscenza diretta. [..] 20 Ogni nostra conoscenza, sia di cose sia di verità, trova il suo fondamento nella conoscenza per esperienza diretta. È dunque importante esaminare di qual genere di cose abbiamo conoscenza 22. peresperienza diretta. Fra esse, come abbiamo visto, sono i dati sensoriali, che forniscono l’esempio più ovvio e più 24 chiaro di conoscenza diretta. Ma se ne fossero l’unico esempio, la nostra conoscenza sarebbe molto più limitata di quanto non sia. Conosceremmo solo ciò che è presente, ora, ai nostri sensi: 26 nonpotremmo saper nulla del passato — neppure che un passato ci fu — né alcuna verità sui nostri dati sensoriali, perché ogni conoscenza di verità, come dimostreremo, richiede la conoscenza per 28. esperienza diretta di cose di carattere essenzialmente diverso dai dati sensibili, le cose che vengono chiamate talvolta “idee astratte”, ma che noi chiameremo “universali”. Dobbiamo dunque 30 prendere in considerazione la conoscenza diretta di altre cose oltre i dati sensibili, se vogliamo ottenere un’analisi abbastanza adeguata della nostra conoscenza. [..] 32 In aggiunta alla conoscenza diretta di particolari cose esistenti, conosciamo direttamente anche ciò che chiameremo universali, cioè idee generali, come bianchezza, diversità, fraternità e così 34. via. Ogni frase di senso compiuto deve contenere almeno una parola che rappresenti un universale, giacché tutti i verbi hanno un significato universale. Torneremo sugli universali più in là 36 [..]; per ora, è necessario soltanto mettere in guardia il lettore contro la supposizione che tutto ciò di cui si può avere conoscenza diretta debba esistere ed essere qualcosa di particolare. Un 38 universale di cui siamo consapevoli si chiama concetto; essere consapevole degli universali si chiama avere dei concetti. 40 Diremo che un oggetto è “noto per descrizione” quando sappiamo che è “l’oggetto tale”, cioè quando sappiamo che c’è un oggetto, e non più d’uno, che possiede una data proprietà; e sarà 42. generalmente sottinteso che non conosciamo quell’oggetto per esperienza diretta. [..] Le parole comuni, e persino i nomi propri, sono in realtà descrizioni. Vale a dire che il pensiero 44 di una persona che usa correttamente un nome proprio si potrebbe in generale esprimere per esteso solo sostituendo il nome proprio con una descrizione. Inoltre, la descrizione necessaria ad 46 esprimere il pensiero sarà diversa da una persona all’altra, o per la stessa persona in momenti diversi. La sola costante (finché il nome è usato correttamente) è l’oggetto a cui il nome si riferi48. sce. Ma finché questo rimane costante, la particolare descrizione che esso sottintende di solito non incide sulla verità o falsità della proposizione in cui quel nome appare. (B. Russell, I problemi della filosofia, Feltrinelli, Milano 1959, pp. 54-64 passim) O Il brano richiama la distinzione tra «conoscenza di L'ambito angusto dell'immediatezza e dell'esperienza cose» e «conoscenza di verità». Quest'ultima, che non personale, e L'uomo non avrebbe alcuna nozione del interessa qui a Russell, è la cosiddetta conoscenza “ana- passato, né potrebbe pervenire ad alcuna verità riguarlitica”, effettuata esclusivamente mediante la ragione. do agli stessi dati sensibili. [2-5] La conoscenza di cose è ulteriormente distinta in ERED) Mediante conoscenza diretta si perviene anche «diretta» e «per descrizione» e viene analizzata nelle ri- agli universali, ovvero a concetti che si riferiscono a ghe seguenti. proprietà delle cose, o a relazioni tra le cose. Gli univer16-10] La conoscenza diretta è il punto di partenza di sali sono fondamentali per passare alla conoscenza per tutta la conoscenza, anche di quella di verità, perché ci descrizione (v. oltre). mette in contatto con i componenti effettivi della real- [40-42 La conoscenza per descrizione si formula con tà, che sono sia oggetti concreti e particolari, costituiti espressioni come “un tale oggetto” (descrizione ambidai dati di senso, sia universali, qualità e relazioni, se- gua) oppure “il tale oggetto” (descrizione precisa). L'ogcondo i presupposti dell'ontologia realistica che Russell getto di questo tipo di descrizione può essere noto in abbraccia in questa fase del suo pensiero. Tra gliogget- varia misura (purché non per esperienza diretta): ad ti particolari troviamo anche il nostro io (sebbene la sua esempio, io posso sapere che esiste L'assessore al traffiesistenza sia detta solo probabile, e non certa), mentre co della mia città, ma ignorare chi sia, oppure posso degli universali fanno parte le qualità sensibili (ad esem- conoscerne L'identità, oppure ancora sapere che nelpio “rosso”), le relazioni (ad esempio “a destra di")eicon- la prossima giunta comunale qualcuno sarà nominacetti astratti (ad esempio “diversità"). to assessore al traffico, ma non avere idea di chi potrà [11-19] La conoscenza per descrizione è quella riferita essere. a un oggetto che ci è noto come L'unico che soddisfa CERO] La maggior parte delle parole che usiamo couna determinata descrizione. Ad esempio, mentre le ca- —munemente non consiste di nomi propri, ma di descriratteristiche del tavolo (“rettangolare”, “marrone”, “pe- zioni, il che è provato dal fatto che possiamo dubitare sante” ecc.) sono ottenute per conoscenza diretta, L'og- dell'esistenza dei loro riferimenti. Una volta messa a getto “tavolo” è quello descritto come quell'oggetto che nudo la loro forma logica, gli enunciati possono tuttacausa i suddetti dati sensibili. Cio comporta come con- via essere ricondotti a enunciati sui dati di senso, ovveseguenza (peraltro diffusa anche nell'empirismo clas- ro a enunciati esprimenti conoscenza diretta. Il compisico) il fatto che degli oggetti fisici non abbiamo cono- to delle descrizioni è nondimeno essenziale, perché scenza diretta, ma inferita sulla base della conoscenza esse consentono alla nostra conoscenza di superare i diretta dei dati sensibili. limiti dell'esperienza individuale. L'elemento oggettivo [20-31] La conoscenza diretta, con il suo carattere basi- di ogni descrizione è il riferimento, che resta lo stesso lare e primo, non si esaurisce nella conoscenza dei dati indipendentemente dalla specifica descrizione (cioè da sensibili, perché, se così fosse, essa sarebbe limitata al- ciò che Frege aveva chiamato “significato”). 1012i2qòqò@4@u@ctnìò01 e m m1 09 m1m_muda4À11ÀàHàtàie_e_mumàÀmuàÀt_umemu—mtbmkuuùn_um_Ò_urootò@d@l@ò@dòm@dlòl@»@