FA APITOLO 1 AA; B La fenomenologia — nel senso specifico in cui questa parola é usata per designare una corrente della filosofia novecentesca — concepisce ed esercita la filosofia come analisi della coscienza nella sua intenzionalita: poiché la coscienza è essenzialmente intenzionalita — in quanto è sempre coscienza di qualcosa —, analizzarla significa analizzare tutti i modi possibili in cui qualcosa può essere “dato” alla coscienza (come percepito, pensato, ricordato, simboleggiato, amato, voluto ecc.), e analizzare ogni tipo di “senso” o di “validità” che possono essere riconosciuti agli oggetti di coscienza. L’analisi fenomenologica della coscienza si può effettuare soltanto se: presupposti in primo luogo, la coscienza non viene assunta come una “realtà” allo stesso titolo delle della altre realtà del mondo, sia pure come fonte o principio di esse, giacché la realtà è solo uno fenomenologia dei modi in cui l’oggetto può essere dato alla coscienza; in secondo luogo, e conseguentemente, la coscienza assume nei confronti del mondo L'atteggiamento di uno spettatore disinteressato, al quale gli oggetti sono presenti come fenomeni, cioè nei modi specifici in cui essi stessi si danno, ma che non è praticamente coinvolto nelle loro vicende. Ogni indagine autenticamente razionale è, da questo punto di vista, una via che consente agli oggetti di coscienza di rivelarsi nel loro “vero essere” o nella loro essenza: il concetto “apofantico” della ragione, cioè della ragione come manifestazione o rivelazione dell'essere, è essenziale alla fenomenologia. Nell’opera di Husserl, che è L'esponente più significativo dell’indirizzo fenomenologico, la [7 caratteri filosofia in quanto indagine fenomenologica ha le seguenti caratteristiche: dell'indagine a) è scienza teoretica (contemplativa) e rigorosa, cioè “fondata”, nel senso di “fornita di fenomenologica fondamenti assoluti”; b) è scienza intuitiva, perché mira a cogliere le essenze che si danno alla ragione in modo analogo a quello in cui le cose si danno alla percezione sensibile (questo tratto della filosofia riflette il carattere apofantico della ragione); c) è scienza non-oggettiva, perciò completamente diversa dalle altre scienze particolari, che sono scienze di fatti o di realtà (fisiche o psichiche), mentre essa prescinde da ogni fatto o realtà e si rivolge alle essenze; unità 8 + TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO d) è scienza delle origini e dei primi principi, perché la coscienza contiene il senso di tutti i modi possibili in cui le cose possono essere date o costituite; e) è scienza della soggettività, perché l’analisi della coscienza mette capo all’io come soggetto o polo unificante di tutte le intenzionalità costitutive; f) è scienza impersonale, perché «i suoi collaboratori non hanno bisogno di saggezza, ma di doti teoretiche». e] È importante ricordare, tuttavia, che i tratti elencati definiscono la fenomenologia così e "mondo com'è stata intesa da Husserl, e non il complesso del movimento fenomenologico. Il tratto della vita” più comune nelle varie filosofie fenomenologiche è il secondo, il quale esprime la concezione che i fenomenologi in generale hanno della ragione come autorivelazione evidente dell’essere e, perciò, della filosofia (che è l’attività razionale per eccellenza) come esplicitazione di tutti i modi possibili in cui si manifesta l’essere. Questo non significa che la fenomenologia coincida con un astratto esercizio della ragione, estraneo alla vita e alla storia: piuttosto, essa vuol essere fin dall’inizio una chiarificazione razionale del “mondo della vita” nelle sue molteplici manifestazioni. Anzi, nell’ultimo Husserl la fenomenologia assume la forma di una programmatica ripresa della concretezza del vissuto contro le astrazioni della scienza moderna, in nome di una rinnovata assunzione di responsabilità storica nei confronti dei destini dell'umanità. 2. Gli antecedenti della fenomenologia husserliana: Bolzano e Brentano La fenomenologia di Husserl nasce, come vedremo, in polemica contro l’impostazione empiristica o psicologistica della logica e, in generale, della teoria della conoscenza. Tale polemica, così come la distinzione tra i problemi relativi all'origine e allo sviluppo della conoscenza e quelli relativi alla validità della conoscenza stessa, trova la propria origine nell’opera di Kant e viene ripresa e continuata da tutte le forme del neocriticismo contemporaneo. A Husserl tali questioni arrivano attraverso l’opera dei logici matematici, specialmente di Frege e di Bolzano: a quest'ultimo, in particolare, egli si riconnette esplicitamente. Bernhard Bolzano (1781-1848) fu matematico, metafisico e filosofo della religione. I suoi Paradossi dell’infinito (postumi, 1851) ebbero grande importanza nello sviluppo del pensiero matematico dell’Ottocento e costituirono un precedente dell’opera di Cantor. Ma la sua opera più notevole è la Dottrina della scienza (1837), in cui, pur ammettendo una certa dipendenza della logica dalla psicologia (in quanto la logica deve insegnare all’uomo a raggiungere la verità), Bolzano elabora la dottrina della “proposizione in sé’, della “rappresentazione in sé” e della “verità in sé”. ca = La proposizione insé è il puro significato logico della proposizione, che è indipendente rappresentazione dal suo essere vera o falsa, dal suo essere espressa o non espressa in parole e dal suo essere e verità “in sé” pensata o non pensata da uno spirito; © la rappresentazione in sé è l’aspetto oggettivo della rappresentazione, che non esige alcuna relazione con il soggetto e che costituisce la “materia” della rappresentazione soggettiva, cioè della rappresentazione come atto di un soggetto pensante; m la verità in sé è ogni proposizione valida, sia che venga espressa o pensata, sia che non venga né espressa, né pensata. Le proposizioni in sé non hanno alcuna esistenza reale: l’acquistano quando vengono riconosciute e pensate, divenendo “verità” in senso soggettivo. Ma la materia di queste verità soggettive è sempre una verità in sé, valida indipendentemente dal suo riconoscimento. Proposizioni e verità in sé costituiscono il dominio delle matematiche pure, mentre la conoscenza vera e propria rientra nel campo del soggettivo, perché a essa è essenziale l’aspetto soggettivo della rappresentazione e dei giudizi. L“in sé” di cui parla Bolzano è la dimensione logico-oggettiva dell’esperienza, in quanto valida indipendentemente dalle condizioni soggettive del conoscere. L’altro presupposto fondamentale della fenomenologia di Husserl, l’intenzionalità della coscienza, deriva da Franz Brentano (1838-1917), di cui Husserl fu scolaro. In origine prete cattolico, poi dismesso l’abito talare, Brentano fu professore di filosofia a [Vita e opere Vienna; visse lungamente a Firenze e morì a Zurigo, dove si era ritirato allo scoppio della Prima guerra mondiale. I suoi scritti principali sono i seguenti: Psicologia dal punto di vista empirico (1874); L’origine della conoscenza morale (1889); Il futuro della filosofia (1893); Le quattro fasi della filosofia e il suo momento presente (1895); Ricerche sulla psicologia dei sensi (1907); Classificazione dei fenomeni psichici (1911). Brentano è anche autore di numerosi studi aristotelici (Sui molteplici significati dell’ente in Aristotele, 1862; La psicologia di Aristotele, 1867; Il creazionismo di Aristotele, 1882; Aristotele e la sua visione del mondo, 1911; La dottrina di Aristotele sull’origine dello spirito umano, 1911) e da Aristotele e dalla scolastica trae la sua prima ispirazione. La tesi fondamentale di Brentano è il carattere intenzionale della coscienza, o dell’esperienza E tenzionalità in generale. Intentio è un termine scolastico, usato per indicare il concetto in quanto si riferisce della coscienza a qualcosa di altro da sé e sta in luogo di esso. Secondo Brentano, l’intenzionalità è il carattere specifico dei fenomeni psichici, i quali si riferiscono tutti a un oggetto immanente. Sulle varie forme dell’intenzionalità, Brentano fonda la classificazione dei fenomeni psichici. La rappresentazione, il giudizio e il sentimento, che sono appunto le tre classi fondamentali di tali fenomeni, si distinguono tra loro per la natura dell’atto intenzionale che li costituisce: = nella rappresentazione L'oggetto è semplicemente presente; = nel giudizio esso viene affermato o negato; = nel sentimento viene amato o odiato. L'oggetto dell’atto intenzionale è immanente in quanto cade nell’ambito dell’atto stesso, cioè nell’ambito della stessa esperienza psichica. Nella Psicologia dal punto di vista empirico (1874) Brentano afferma che l’oggetto dell’inten- ES della zionalità può essere indifferentemente reale o irreale, e a questa fase del suo pensiero si coscienza: tra riannoda Husserl. In seguito, su questo punto il suo parere muta. Nella Classificazione dei ("elt © irrealtà fenomeni psichici del 1911 egli afferma che l’oggetto dell’intenzionalità è sempre un oggetto reale e che il riferimento a un oggetto irreale è sempre un riferimento indiretto, cioè fatto attraverso un soggetto che afferma o nega l’oggetto stesso. Il riferimento all’oggetto è soltanto la relazione primaria dello spirito, che ha poi nello stesso atto una relazione secondaria con se stesso. Ciò implica che nell’unica attività psichica vi siano una molteplicità di relazioni e una molteplicità di oggetti. Gli studi Edmund Husserl nasce a Prossnitz (Moravia) l'8 aprile 1859 da una famiglia della media e la carriera borghesia ebrea. Studia matematica all’Università di Berlino con Weierstrass e Kroenecker e sufi nel 1883 si laurea a Vienna con Stumpf, discutendo una tesi sul calcolo delle variazioni. Qui ha luogo l’incontro con Brentano, che determina una svolta decisiva nei suoi studi, in direzione della filosofia. Nel 1886 si converte al protestantesimo. Nel 1887 sposa Malvine Charlotte Steinscheider, una maestra elementare dalla quale avrà tre figli; nello stesso anno dà inizio alla sua carriera di docente universitario presso l’Università di Halle. Nel 1901 si sposta a Gottinga, dove, cinque anni dopo, ottiene l’ordinariato. È in questo periodo che la fenomenologia nasce e si diffonde, anche grazie ai circoli di Monaco e di Gottinga, che annoverano tra i loro aderenti nomi prestigiosi quali Adolf Reinach, Alexandre Koyré, Jean Hering, Roman Ingarden, Fritz Kaufmann, Edith Stein. La Prima guerra mondiale non intacca, almeno apparentemente, l’attività di Husserl. Nel 1916 gli viene assegnata una cattedra all’Università di Friburgo: qui incontra Heidegger, con il quale stringe rapporti di amicizia. In questi anni la notorietà della fenomenologia supera i confini europei. Dieci anni dopo, tra il 1926 e il 1927, Husserl matura il suo distacco da Heidegger, il quale in Essere e tempo ha ormai sviluppato un nuovo metodo di indagine fenomenologica incompatibile con il suo. L’anno successivo viene pensionato con la nomina a “pensatore emerito”. La radiazione Nel 1929, alla Sorbona di Parigi, tiene un ciclo di celebri lezioni da cui nasceranno le Medidal corpo tazioni cartesiane. DE Nel 1935 tiene due conferenze, a Vienna e a Praga, che riscuotono un enorme interesse. Egli vuole difendere la purezza della fenomenologia non solo da interpretazioni filosofiche che ritiene erronee, ma anche dalle manipolazioni della Chiesa cattolica e di quella protestante, entrambe giudicate rigide e dogmatiche. Nel 1933, dopo L'avvento del nazismo, viene radiato dal corpo accademico a causa delle sue origini ebraiche, ma non abbandona la Germania. Muore il 27 aprile 1938 per complicazioni a seguito di una pleurite e il suo corpo viene cremato a Friburgo. L’anno successivo le sue ceneri sono trasferite a Lovanio, in Belgio. * Originariamente di Nicola Abbagnano, la trattazione di Husserl è stata completamente rielaborata e aggiornata da Giovanni Fornero. Husserl ha pubblicato un gran numero di opere, tra le quali possiamo qui ricordare: Sul a concetto del numero (tesi di abilitazione, 1887); Calcolo delle conseguenze e logica del conte- pubblicate nuto (1891); Filosofia dell’aritmetica (1891); Studi psicologici sulla logica elementare (1894); Ricerche logiche I, Prolegomeni alla logica pura (1900); Ricerche logiche II, Ricerche sulla teoria e la fenomenologia della conoscenza (1901; il testo è stato rimaneggiato in tre volumi tra il 1913 e il 1922); Rapporto sugli scritti tedeschi di logica negli anni 1895-1899 (in “Archiv fiir systematische Philosophie” 1903); La filosofia come scienza rigorosa (in “Logos”, 1910); Idee per una fenomenologia pura e una filosofia fenomenologica (Libro I, 1913; Libri II e III postumi, 1952); Lezioni sulla fenomenologia della coscienza interna del tempo (1928); Logica formale e trascendentale. Saggio di una critica della ragione logica (1929); Meditazioni cartesiane (in francese, 1931). Nel 1936 sono uscite sulla rivista “Philosophia” le prime due parti dell’opera La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale, pubblicata postuma nel 1954 con L'aggiunta della terza parte, fino ad allora inedita. Husserl, nella sua instancabile ricerca, ha lasciato oltre quarantamila pagine stenografate, [ci inediti che furono salvate a stento durante la guerra da un suo allievo, il frate francescano belga Herman Leo van Breda, e che costituiscono ora il patrimonio degli “Archivi Husserl” presso l’Università di Lovanio. La trascrizione e la pubblicazione di questo ingente materiale, avviata dai suoi allievi Ludwig Landgrebe ed Eugen Fink, prosegue tutt'oggi e consta al momento di una quarantina di volumi. L'interesse di Husserl si rivolge, fin dall’inizio, alle problematiche della scienza, ma con un approccio del tutto peculiare, poiché la sua ricerca dei fondamenti oggettivi del sapere passa sempre attraverso l’attività soggettiva. Al di là delle varie fasi della riflessione husserliana, esiste pertanto una continuità che lega le ricerche giovanili a quelle della maturità. Nella Filosofia dell’aritmetica (1891), il suo primo lavoro sistematico, Husserl approfondisce [lo psicologimo.. il concetto e l’origine dei numeri, e ne individua il principio eziologico nell’atto del “collegare”, ossia in un’attività psichica. Logica e psicologia sono dunque strettamente interconnesse, anzi la seconda funge da fondamento alla prima. Ma già in questa fase la nozione husserliana di “psicologia” si mostra originale, in quanto riconosce che, al di là del contenuto psichico reale, la soggettività è in grado di produrre oggetti dotati comunque di una loro oggettività o universalità. Le Ricerche logiche (1900-1901) segnano, anche grazie alle critiche di Frege, il distacco E e ilsuo dall’atteggiamento psicologistico assunto nei primi lavori. Agli oggetti della logica si può superamento attribuire una verità che deriva dalla loro indipendenza dalla natura umana o dallo spirito; in caso contrario, si rimarrebbe prigionieri del relativismo e si dovrebbe rinunciare all’idea stessa di verità. Gli atti della coscienza con cui si pone un oggetto matematico o logico possiedono caratteristiche di individualità e singolarità, ma al tempo stesso superano la contingenza empirica in virtù dei tratti che hanno in comune con tutti gli atti simili compiuti dallo stesso soggetto o da altri soggetti. Gli atti di coscienza, dunque, sono oggettivi nella misura in cui vengono considerati dal punto di vista della loro forma. Levidenza a cui si richiamano il matematico e il logico non è un sentimento, ma la coscieno. za della cosa stessa. Questa è L'essenza, ovvero quanto c’è di invariante in tutte le rappre- = sentazioni individuali: dal concetto individuale si passa all’essenza mediante un procedi- (I) mento che Husserl chiama “astrazione ideatrice” o anche “ideazione”. In altre parole, La filosofia descrive 1 1USSETÎ abbandona L'analisi del vissuto individuale (oggetto della psicologia tradizionale) o interpreta?, p.83 per approfondire il vissuto “in sé”, cioè la sua forma oggettiva. i} Soltanto nell’opera L'idea della fenomenologia (1907) e, in modo più conciso, nello scritto La psicologia. vu.»., come scienza La filosofia come scienza rigorosa (1910), Husserl chiarisce la natura dell'indagine sull’«esnaturale senza dei modi di conoscenza» suggerita nelle Ricerche logiche, distinguendola nettamente dalla psicologia, alla quale riconosce i tratti della scienza naturale. La psicologia, infatti, considera gli eventi psichici come il prodotto delle coscienze di uomini o animali che interagiscono con i corpi di quegli uomini o di quegli animali; essa pertanto tratta gli eventi psichici come fatti naturali e non può cogliere L'essenza della coscienza, né i modi essenziali in cui alla coscienza sono “dati” i suoi oggetti. > 1850 1860 1870 1880 1890 LE mn Anna, n eA > 1852 > 1862 1870 > 1881 Con Napoleone III Bismarck A Sedan vittoria “Patto dei tre nasce il Secondo cancelliere della Prussia imperatori”. we Impero Francese > 1864 sulla Francia tra Germania, > 1889. Eventi storici ALondra nasce > 1871 asso AAT A Parigi L'internazionale Nasce la Comune Il internazionale operaia guidata di Parigi socialista = ni i I > > 1851 > 1865 > 1878 > 1885. Foucault Teoria Nietzsche: Benz costruisce Filosofia dimostra elettro Umano, troppo —laprima automobile; o pp. magnetica umano Mete: Così parlò i rotazione a luce 1882 rathustra e Scienza della Terra di Maxwell? Koch scopre > 1851 > 1857 > 1866 > 1873 > 1887 Melville: Baudelaire: Dostoevskij: Rimbaud: i Parigi: Moby Dick I fiori del male Delitto e castigo —Unastagione 1 inizia la > 1869 all'infemo ife costruzione Arte 1 De HA della Tolstoj: OF bin Tour Eiffel e Letteratura rra epace = > 1875 GO hd sa Bizet: SF SBM aS Ss L'idetica dell’ i f logi a natura eidetica de atteggia mento fenomeno OgICcO Abbiamo visto come, a differenza della psicologia, la fenomenologia non sia una scienza di Lepoché fatti, ma di essenze: essa è dunque una scienza “eidetica” (dal greco éidos, “essenza”) e i fe- fenomenologica nomeni di cui si occupa non sono reali, ma irreali, o meglio ideali. La prospettiva fenomenologica si discosta sia dal realismo, sia dallo psicologismo perché non cerca il significato dei fenomeni al di fuori della coscienza, né negli atti della coscienza, bensì all’interno della coscienza come dimensione intenzionale (v. “L’intenzionalità della coscienza”, p. 13). Per raggiungere il piano della fenomenologia è pertanto indispensabile un mutamento radicale di atteggiamento, che consiste essenzialmente nel sospendere il riconoscimento della realtà per assumere l’atteggiamento dello spettatore, interessato solo a cogliere L'essenza degli atti mediante i quali la coscienza si rapporta alla realtà o la significa. In questo mutamento di atteggiamento consiste l’epoché fenomenologica. Se l’epoché degli antichi scettici era la sospensione totale del giudizio e il dubbio cartesiano era la sospensioiB90 1900 1910 1920 1930 1940 Hilf EEe, l]E*’*ÀAx:«<:«<xxa. CC00 MOM-o-m._CI_ 2i5@ou_5o—=—e®; ARI > 1914. > 1929 > 1938 — LD awe TL S Attentato a Sarajevo: Crollo di Wall Street Annessione del ss scoppia la Prima guerra e crisi economica dell'Austria alla b., dà / A mondiale mondiale Germania mec > 1917 > 1933 i y Rivoluzione Hitler al potere RT in Russia Leggi di Norimberga Scoppia la Seconda a el contro gli Ebrei guerra mondiale < > 1895 1900 > 1912 > 1921 > 1932 A Parigi Teoria dei quanti Russell: Wittgenstein: Tractatus Croce: proiezione di Planck; I problemi logico-philosophicus Storia d'Europa del primo Freud: L'interpretazione della filosofia > 1927 > 1938 film dei sogni > 1915 Heidegger: Sartre: Teoria generale della Essere e tempo La nausea relatività di Einstein > 1929 Freud: II disagio della civiltà 1890 > 1901 > 1913 51921 > 1930 > 1937 In Europa incomincia Pellizza da Volpedo: Proust: Pirandello: Musil: L'uomo Picasso: a diffondersi Il Quarto Stato La strada Sei personaggi senza qualità Guernica L'art nouveau di Swann in cerca d'autore > 1892 = > 1916 O» Cézanne: a 5 1) Lee Masters: n A y > Due giocatori N / antologia di 4 fe / dicarte ( es, Fi) Spoon River ri \ I dA IVA dA oh; at Ox, fe ~ i 4, unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO ne di tutta la conoscenza, l’epoché fenomenologica è la sospensione di quell’affermazione di realtà implicita in tutti gli atteggiamenti e in tutte le scienze naturali. > Jj] p.25 Di conseguenza, Husserl fa suo soltanto uno dei due aspetti della scepsi cartesiana, ossia la necessità che il soggetto metta tra parentesi, senza negarla, la tesi naturalistico-realistica: Noi mettiamo fuori azione la tesi generale che appartiene all’essenza dell’atteggiamento naturale, mettiamo in parentesi tutto quanto essa abbraccia sotto l’aspetto ontico: dunque l’intero mondo naturale che è costantemente qui per noi, alla mano e che continuerà a permanere come realtà per la coscienza anche se noi lo mettiamo tra parentesi. Facendo questo, io non nego questo mondo, come fossi un sofista, non metto in dubbio la sua esistenza come fossi uno scettico, ma esercito l’epoché fenomenologica, che mi vieta di considerare come esistente il mondo che mi sta dinanzi come invece faccio nella vita pratica e nelle stesse scienze positive. (Idee per una fenomenologia pura e una filosofia fenomenologica, I, par. 32) La coscienze I" Virtù della sospensione dell’affermazione della realtà del mondo, quest'ultimo diventa un come residuo puro fenomeno di coscienza, ma non si annulla, anzi rimane presente sullo sfondo dell’indafenomenologico gine, con tutte le sue determinazioni. In tal modo l’attenzione del ricercatore si sposta dal mondo (dalla sua realtà) ai fenomeni attraverso i quali il mondo stesso si annuncia e si presenta alla coscienza: in altre parole, dal mondo alla coscienza e alle sue strutture essenziali. In questo senso la coscienza costituisce quello che Husserl chiama ffésiduo fenomenologico, vale a dire ciò che rimane dopo l’epoché, dato che il suo essere non è toccato dal fatto che il mondo venga messo tra parentesi. Campo specifico della ricerca fenomenologica, la coscienza rappresenta ciò che non può mai essere messo tra parentesi, in quanto è essa stessa a porre le parentesi. CONCETTI A CONFRONTO SCHEMA BN nello scetticismo antico in Husserl INTERATTIVO & è la “messa in parentesi” del mondo è la sospensione del giudizio ovvero la sospensione rispetto a ogni affermazione di ogni affermazione di realtà (logica, etica, religiosa ecc.) riferita al mondo inteso come p; dal mondo come realtà al mondo come fenomeno di coscienza rende possibile produce un «residuo fenomenologico» una ricerca aperta e libera (ciò che non può essere messo in parentesi) da ogni dogmatismo che sarà il nuovo oggetto della ricerca La scissione CONSIAerata dal punto di vista dell’io che la esercita, l’epoché può essere descritta nel modo dell'io: tra) seguente: interesse e Li». os Le disinteresse Se diciamo dell'io che percepisce il mondo e che ci vive naturalmente, che è interessato al mondo, noi avremo, nell’atteggiamento fenomenologicamente modificato, una scissione del Pio: al di sopra dell’io ingenuamente interessato al mondo si stabilirà L'io fenomenologico come spettatore disinteressato. Ricapitolando, L'atteggiamento fenomenologico che abbiamo descritto si basa su due con- {T. dizioni fondamentali: [isneosiame 1) la fiduzione eidetica, che sostituisce alla considerazione dei fatti o delle cose naturali L'intuizione delle essenze, cioè di quelle specie ideali e universali di cui gli oggetti reali e testo ANTOLOGICO individuali che si danno nell'esperienza non sono che i casi particolari (non “questo” ES ne triangolo o “questo” colore, bensì “il” triangolo o “il” colore); L= #28 conoscenza 2) l’epoché, che sospende la tesi dell’esistenza effettiva del mondo reale!. fenomenologia) Con il termine “intenzione” la scolastica indicava il riferimento di una rappresentazione, di [aera un concetto o di un atto di volontà (in quest'ultima accezione il termine è passato nell’uso della coscienza comune) all'oggetto rappresentato, pensato o voluto. Per Husserl, invece, l’intenzionalità non costituisce il contrassegno di un gruppo di fenomeni, ma la natura stessa della coscienza: la coscienza è intenzionalità nel senso che ogni sua manifestazione (ogni pensiero, ogni fantasia, ogni emozione, ogni volizione ecc.) si riferisce a qualcosa di diverso da sé, cioè a un Oggetto pensato, fantasticato, sentito, voluto ecc. Pertanto, poiché la coscienza è sempre coscienza di qualcosa (ogni cogito ha sempre il proprio cogitatum), l’analisi della coscienza è l’analisi degli atti con cui la coscienza si rapporta ai propri oggetti, 0, il che è lo stesso, dei modi in cui questi oggetti si danno alla coscienza. Gli atti della coscienza, ovvero i modi di “datità” degli oggetti di coscienza, costituiscono dunque l’intenzionalità della coscienza. In quanto intenzionalità, la coscienza non è altro che l’atto di trascendere se stessa e di mettersi E trascendenza in rapporto con un oggetto. Loggetto, pertanto, non si riduce a una semplice idea che per esiste- dell'oggetto re dev'essere pensata (come voleva Berkeley e, con lui, ogni forma di idealismo). Esso è piuttosto, precisamente, un ob-iectum, cioè una realtà che trascende la coscienza stessa, alla quale si annuncia e si presenta attraverso le cosiddette “esperienze vissute” (di cui parleremo tra poco). Come Husserl chiarirà nel primo libro delle Idee per una fenomenologia pura e una filosofia fenomenologica, la trascendenza dell’oggetto alla coscienza non è mai un problema, né un enigma. L'espressione non va infatti intesa come se ponesse l’oggetto in un campo inattingibile, ma come condizione specifica dell’oggetto in generale. Va precisato a questo proposito (come emerge dalla Quinta ricerca) che tutti gli oggetti, dell’esperienza interna come di quella esterna (distinzione che Husserl non ammette, ritenendola di stampo naturalistico e positivistico), sono ugualmente intenzionali. In altre parole, poiché il discorso sugli oggetti si effettua sempre all’interno del concetto di intenzionalità (nel caso di oggetti sia fisici sia psichici), tutti gli oggetti in un certo senso sono psichici. Nelle esperienze vissute, mediante le quali gli oggetti sono dati alla coscienza, bisogna di- Fa stinguere la direzione verso l’oggetto (il percepire, il ricordare, l’immaginare ecc.), che è vissute: la noesi detta da Husserl Nidesi, e L'oggetto considerato dalla riflessione nei suoi vari modi di esse- © il noema re dato (il percepito, il ricordato, l’immaginato ecc.), che è detto da Husserl noemia: m la noesi è l’insieme degli atti della coscienza; 1 Si noti che Husserl si avvale talvolta dell’epoché non per sospendere la tesi dell’esistenza del mondo in generale, ma per isolare domini specifici di indagine. © il noema è L'elemento oggettivo dell'esperienza vissuta in quanto si costituisce nella coscienza, ma non è l’oggetto stesso, che è la cosa. L'oggetto della percezione è, ad esempio, l’albero, ma il noema di questa percezione è il complesso dei suoi predicati e dei suoi modi d’essere nell’esperienza soggettiva: L'albero verde, l’albero illuminato o non illumi Lalogicae GUNNS nato, l’albero percepito, ricordato ecc. L'oggetto costituisce così un polo intorno a cui hasan vengono a orientarsi e a raggrupparsi i noemi dell’esperienza vissuta, e per quanto vari e della matematica ~~ diversi tali noemi possano essere, il polo-oggetto rimane unico. COSCIENZA E OGGETTO coscienza chesi presenta a essa ‘i mel i drezane vaso lager tramite le cosiddette (il percepire, il ricordare, L'immaginare..) oggetto “esperienze vissute” > noema = L'oggetto nei suoi vari modi di essere dato (il percepito, il ricordato, L'immaginato..) Il discorso sulle esperienze vissute conduce direttamente a quello sull’io. Lio puro] A differenza di quanto accade nelle Ricerche logiche, nelle Idee per una fenomenologia pura e una filosofia fenomenologica l’io è inteso da Husserl come un io puro, che, in quanto presupposto di ogni riduzione fenomenologica (epoché), non può essere a sua volta sottoposto al procedimento della riduzione. Non si tratta dunque di un’entità sostanziale, quanto piuttosto del protagonista del conferimento di senso. Husserl precisa che l’io puro non ha nulla a che fare con il soggetto idealistico (sia esso l’Io puro di Fichte, lo Spirito di Schelling o la Ragione di Hegel), che annulla la realtà esterna facendone un risultato della propria attività creatrice, né con il soggetto trascendentale kantiano, che presupponendo l’esistenza della cosa in sé concede alla “tesi naturale” più di quanto dovrebbe. La fenomenologia, infatti, non rifiuta l’idea che esista, ad esempio, L'albero in quanto tale, ma nemmeno la accetta: semplicemente, rigetta questa problematica ontologica come del tutto irrilevante per i suoi scopi. La uri Alla luce di tale presupposto e della sua definizione di noesi e noema, Husserl sottolinea la assoluta» della differenza radicale tra il modo di essere della coscienza e il modo di essere delle cose: se quecoscienza ste ultime si danno alla coscienza attraverso le esperienze vissute, ovvero attraverso i fenomeni soggettivi del percepire, del ricordare ecc., la coscienza si dà a se stessa direttamente, senza alcun intermediario. La percezione della coscienza è, nella terminologia husserliana, una percezione «immanente», mentre la percezione dell’ oggetto esterno è «trascendente». Questo significa che “apparire” ed “essere”, che non coincidono per l’oggetto esterno, coincidono invece nel caso della coscienza. In tal senso la coscienza è la sfera della «posizione assoluta». Un’esperienza vissuta non può non esistere: se è un'esperienza, esiste come tale; ma essa non fornisce alcuna garanzia infallibile della realtà del suo oggetto. Husserl riprende qui la tesi cartesiana, per la quale la realtà dell’oggetto è problematica, mentre è fuori dubbio la realtà dell’atto di coscienza con il quale si pensa l’oggetto stesso. Se, come abbiamo visto, l’intenzionalità è il rapporto effettivo della coscienza con l’oggetto Vintulzione delle che la trascende, questo rapporto è, dal lato della coscienza, un’intuizione dell’ oggetto e, dal essenze da parte lato dell’oggetto, il rivelarsi alla coscienza, ovvero il rendersi evidente alla coscienza da parte È lattine dell’oggetto stesso. Pertanto intuizione, evidenza e verità per Husserl coincidono. Ma abbiamo anche visto come, per Husserl, non debbano essere intese come “oggetti” soltanto le cose materiali. Vi sono infatti anche degli oggetti ideali, che hanno un'esistenza diversa da quella degli oggetti materiali, ma che si comportano allo stesso modo nei confronti della coscienza. Tra gli oggetti ideali figurano le essenze, cioè i concetti universali di tutte le cose (materiali o spirituali che siano). Anche le essenze si danno alla coscienza mediante un atto di intuizione, e tale intuizione è detta da Husserl «intuizione eidetica». Ma Husserl si spinge oltre. Nelle opere posteriori, a partire dalle Meditazioni cartesiane, egli io trascenapplica il metodo della riduzione fenomenologica anche alla coscienza in quanto soggetto dentale di intuizione eidetica. In tal modo mette immediatamente in luce un io trascendentale che =. non ha niente a che fare con l’io empirico e naturale dell’uomo. Lio empirico e naturale, } intenzionale” infatti, è parte del mondo, e di fronte a esso esiste il mondo, così come esistono gli altri io empirici. Soltanto l’io trascendentale può porre il problema della costituzione dell'io empirico, del mondo in cui esso vive e degli altri io. Considerare la struttura dell’io trascendentale significa pertanto cercare la possibilità di tutto ciò che nell’io trova origine proprio in quanto possibilità dell’io: la natura, la cultura, il mondo in generale. Lio trascendentale è, in qualche modo, tutta la realtà, giacché in esso è racchiusa la possibilità di tutto ciò che esiste. Esso è quindi una coscienza che non ha vera e propria intenzionalità, in quanto l’intenzionalità, come abbiamo visto, è sempre il rapporto con un oggetto ty ESERCIZI trascendente, e non c’é alcun oggetto che sia trascendente rispetto all’io trascendentale. Beez INTERATTIVI Se tutto si costituisce nel soggetto, allora non solo gli oggetti, ma anche le persone sono un [gti del semplice «momento del mio proprio essere trascendentale»; questo atteggiamento implica solipsismo il rischio del solipsismo trascendentale, contro il quale Husserl mette in guardia nelle Meditazioni cartesiane: Se io, che medito, mi riduco, mediante l’epoché fenomenologica, al mio assoluto ego trascendentale, non sono allora divenuto il solus ipse [..]? E la fenomenologia [..] non sarebbe allora da stigmatizzare come solipsismo trascendentale? Tutte le filosofie che in qualche modo hanno assunto un impianto trascendentale hanno [pose ° corso il rischio del solipsismo, ma non lo hanno mai né esplicitato, né adeguatamente risol- intersoggettivita to: così è stato, ad esempio, per Cartesio e per Kant. Diversamente da questi filosofi, Husserl cerca di risolvere il problema rovesciandolo, o piuttosto ponendo l’intersoggettività come carattere costitutivo della trascendentalità. È innegabile che, nell’esperire l’altro, io non esca mai dall’immanenza del mio io: non posso infatti vivere la sua interiorità come se fosse la mia. Tuttavia, nel rilevare la sua somiglianza con me, io finisco per costituirlo non come una cosa qualsiasi, ma proprio come un io, un altro io. Muovo dal rilevamento del suo corpo, ma poi attribuisco a quel corpo un soggetto: operazione che non può essere compiuta per quegli oggetti che non vengano riconosciuti come persone. L“altro” mi appare sì come un oggetto, ma tale da svelarmi una regione del mondo che mi è estranea e da risultare incompleto finché non diventi oggetto anche per gli altri. Ogni oggettività richiede insomma l’intersoggettività. unità Per potermi essere presente nella sua trascendenza, cioè nella sua oggettività, il mondo deve la molteplicità dunque fondarsi sull’intersoggettività. In altri termini, il mondo, per non ridursi a essere es soltanto il “mio” mondo, necessità dell'attività costitutiva e formativa degli altri io, che, dal punto di vista di Husserl, si configurano alla stregua di veri e propri “co-soggetti” all’interno della soggettività trascendentale. Questo ampliamento che conduce dall’io al noi, cioè dall’io ad altri ego (o monadi) irriducibili alla mia egoità, non è però immediato. Si tratta, al contrario, di un processo infinito. La coscienza si rivela così, allo stesso tempo, una, molteplice e diveniente. Da ciò deriva il definitivo riconoscimento della natura intersoggettiva della soggettività trascendentale, che viene concretamente riportata alla comunità storica ed epistemologica dei molteplici soggetti individuali. Il neocartesianesimo trascendentale della fenomenologia Lio di done] Nelle Meditazioni cartesiane Husserl riconosce nell’io cartesiano una sorta di antecedente e L'io di Cartesio dell’io fenomenologico e attribuisce a Cartesio il merito di aver posto per primo il problema della riduzione, pur non avendone compreso pienamente la natura. In primo luogo, infatti, il soggetto del cogito viene inteso dal filosofo francese come una “sostanza” pensante, e cioè come un frammento del mondo stesso: in questo modo si ha a che fare con un io naturale, anziché trascendentale, ovvero con un io che, invece di costituirsi come negazione di ogni presupposto, a ben guardare si fa presupposto esso stesso. In secondo luogo, per Cartesio la “riduzione” è un procedimento deduttivo che ricostituisce il mondo a partire dal fondamento del cogito. Tuttavia Cartesio, con questa operazione, lascia vivere l’ipotesi realistica, assumendo che ciò che è “reale” per me è allo stesso tempo realmente esistente per sé. Dal gatimo] Superando il cartesianesimo, il pensiero di Husserl sembra dunque passare da una forma di all'idealismo.. realismo (peraltro attestata dalla dottrina dell’intenzionalità) a una forma di idealismo (in cui alcuni studiosi hanno addirittura ravvisato tratti spiritualistici), secondo il quale nulla c'è al di fuori della coscienza trascendentale (v. féalismo Videalismo) Sebbene i testi del filosofo in proposito siano piuttosto oscuri e oggetto di controversie critiche, va ricordato che, pur cercando di conferire alla riduzione fenomenologica un’evidenza apodittica, Husserl continua ad ammettere l’alterità degli oggetti del mondo. Infatti, poiché «il mondo stesso e ogni oggetto mondano non sono pezzi del mio io, non si possono trovare realmente nel mio vivere di coscienza come sue parti reali» (Meditazioni cartesiane). al van] Ora, ammesso che il mondo non sia parte dell’io psicologico ed escluso che sia parte dell’io dentalismo trascendentale (in senso idealistico-fichtiano), non resta che riconoscerne la trascendenza. Solo in tal modo si evita la caduta nel realismo, che abolirebbe il ruolo fondante della coscienza, o nell’idealismo, che cancellerebbe l’indipendenza del mondo stesso, rendendolo soggettivo. In altri termini, secondo questa lettura per Husserl il mondo sarebbe fenomenologicamente costituito — non creato — dalla coscienza. Un nuovo approccio alla scienza e un nuovo compito per la filosofia L'alienazione scientifico-tecnologica e il recupero del mondo della vita. La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale è l’ultima opera di Hus- È testo basilare serl, alla quale egli lavorò fino alla fine dei suoi giorni. Composta in buona parte tra il 1935 della cultura e il 1937, apparsa parzialmente nel 1936 e integralmente (postuma) nel 1954, ha suscitato [Dovecentesca un notevole interesse tra gli studiosi, ad alcuni dei quali è sembrata l’opera più attuale e stimolante del filosofo, al punto da dare origine, nella seconda metà del Novecento, a una sorta di revival mondiale della fenomenologia, che ha maturato i suoi frutti anche in Italia grazie all’opera di Enzo Paci (1911-1976), al quale si deve il tentativo di coniugare le istanze fenomenologiche con quelle marxiste. In quest'opera Husserl denuncia la decadenza della cultura europea causata dal prevalere be del punto di vista oggettivistico e naturalistico proprio delle scienze. Il mondo della scien- del mondo za, infatti, è un mondo simbolico, costruito secondo parametri fisico-matematici, che ritie- della vita ne positivisticamente veri solo i fatti scientificamente categorizzati e che cela, in virtù dei suoi presupposti teorici e metodologici, ciò che Husserl (non senza tener presente Simmel) chiama mondodéllavita (Lebenswelt). > [B p.27 Con questa espressione — suggerita anche dall’esigenza di recuperare quella dimensione “mondana” sulla quale insistevano i fenomenologi dissidenti (specialmente Heidegger) assumendo l’essere-nel-mondo come tema fondamentale delle loro ricerche — Husserl intende indicare l’originaria dimensione soggettiva e intersoggettiva della vita concreta, ossia quella dimensione pre-categoriale del vissuto che coincide con il mondo della quotidianità, inteso come «regno di evidenze originarie». In epoca moderna il carattere matematico e astratto della scienza, evidente fin dalla fonda- E crisi zione galileiana della fisica, si è andato sempre più accentuando. La filosofia stessa ha finito delle scienze per esserne profondamente condizionata. Il programma di Cartesio della mathesis universalis, il tentativo di Hobbes di una matematizzazione della sfera psichica, l’etica more geometrico demonstrata di Spinoza sono tappe emblematiche, attraverso le quali la filosofia moderna ha cercato di fornire un fondamento teorico alla prospettiva galileiana. Per Husserl questo processo ha comportato sia la «sovrapposizione del mondo matematicamente costruito [..] al mondo esperito ed esperibile», sia la riduzione del sapere alle semplici scienze di fatto, le quali, a suo parere, hanno finito per produrre «semplici uomini di fatto», contribuendo alla completa tecnicizzazione e disumanizzazione del mondo moderno. In realtà, sostiene Husserl, la scienza «è una realizzazione dello spirito umano» e, in quanto tale, presuppone il mondo intuitivo e pre-riflessivo della vita. Lo stesso scienziato è, prima di tutto, un uomo tra gli uomini. Di conseguenza, la @itisi delle scienze europee non consiste tanto in una crisi della loro scientificità, ossia della loro capacità di conoscere adeguatamente il mondo o di raggiungere determinati traguardi tecnologici, quanto nell’aver perso i contatti con la dimensione concreta dei sentimenti e dei progetti di vita, dimenticando che l’origine, il significato e il fine di tutte le attività umane stanno nell’ uomo stesso: questa scienza non ha niente da dirci. Essa esclude di principio proprio quei problemi che sono i più scottanti per l’uomo, il quale, nei nostri tempi tormentati, si sente in balia del unità 8 + TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO destino; i problemi del senso o del non-senso dell’esistenza umana nel suo complesso [..]. Essi concernono l’uomo nel suo comportamento di fronte al mondo circostante umano ed extra-umano, l’uomo che deve liberamente scegliere, l’uomo che è libero di plasmare liberamente se stesso e il mondo che lo circonda. Che cosa ha da dire questa scienza sulla ragione e la non-ragione, che cos'ha da dire su noi uomini in quanto soggetti di questa libertà? Ovviamente, la mera scienza dei fatti non ha nulla da dirci a questo proposito: essa astrae appunto da qualsiasi soggetto. (La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale, I, 2) Una at Il mondo della vita, che per un pregiudizio secolare é rimasto ai margini della riflessione fiaservizio losofica, rappresenta pertanto la dimensione ovvia e familiare — il mondo della déxa — alla dell'uomo quale la scienza deve ritornare, dopo essere necessariamente partita proprio di lì. Per Husserl il «ritorno all’uomo concreto, cioè alle operazioni reali del soggetto vivente [..], non è un rifiuto della tecnica o delle scienze particolari, ma esige che le tecniche e le scienze non perdano il significato e il fine delle loro operazioni, inventate dall'uomo per l’uomo [..]. La fenomenologia lotta per il trionfo delle scienze, delle scienze guidate dalla ragione, e in ciò è ravvisabile la sua profonda vocazione storica: della storia intesa come realizzazione infinita dell’uomo» (Carlo Sini). Il fondamento Far nuovamente volgere la scienza al mondo della vita significa, in fondo, esplicitare l’elemenumano to soggettivo che ne sta alla base, il suo a priori costitutivo. Ma questa operazione ha una dua plice valenza: da un lato smonta la pretesa oggettività delle scienze e ne mostra, anche attraverso l’analisi storica, la matrice originaria, che, come abbiamo visto, si colloca nell'esperienza umana; dall’altro lato ne ridimensiona il ruolo, mostrando come la scienza sia soltanto una costruzione eretta sopra il mondo della vita. Husserl inventa a questo proposito il neologismo Sustruzione, ossia “costruzione su’, per indicare che le idee scientifiche “diventano” la realtà (a cui si sovrappongono), con la conseguente perdita di differenza tra lo strumento per pensare la realtà e la realtà stessa. Tale sustruzione ha finito per nascondere le radici vitali del saTESTOANTOLOGICO Pere scientifico, che è necessario riportare alla luce. Soltanto così la scienza potrà recuperare la PRA Husserl sua autentica oggettività, ovvero il suo a priori puro costituito dal mondo della vita, superando tle cid die eines (6) la falsa oggettività di cui è andata ricoprendosi in epoca moderna. La via per raggiungere queeee el sto obiettivo è quella fenomenologica, poiché investe programmaticamente la soggettività, trascendentale senza eluderla, né nasconderla, ma anzi istituendola come proprio fondamento. La filosofia come antidoto alla declinante civiltà europea. Come dimostrano sia il valore 18 Storia della scienza, sia la storia della filosofia, parlare del presente significa anche parlare del del passato passato. Il passato, infatti, per lo meno quello che fa intimamente parte di noi, non è mai morsc] to, ma si ripresenta costantemente nell’attualità («il primordiale in sé — scrive Husserl — è il nostro presente»). La storia è permanenza ed evoluzione allo stesso tempo. E questo richiede che le nostre ricostruzioni storiografiche vadano “al di sotto” dei fatti, ovvero non si limitino semplicemente a elencarli, ma ne colgano il significato umano e la globale direzione di senso. Da questo punto di vista, Husserl è in singolare sintonia con lo storicismo di matrice ottocentesca, tanto più che egli intende lo stesso soggetto trascendentale come strutturalmente storico. il valore 4 La rinnovata comprensione della scienza fornisce all’uomo un nuovo modo di guardare se della filosofia stesso, il proprio passato e il proprio agire nel presente. Per essere soggetto — realtà messa della storia in evidenza proprio dalla fenomenologia — bisogna volerlo essere. All’analisi teorica si salda così un aspetto pratico: se esiste un senso della storia, esso consiste nell’atto con cui l’uomo, in quanto soggetto, riconosce e fa valere la sua totale responsabilità nei confronti della storia stessa. Perciò, se la riflessione teoretica si traduce in una filosofia della storia, quest’ultima a sua volta sfocia nell’etica, cioè in un sapere della prassi o in una prassi intesa come sapere. Husserl vede in questa “vocazione” a una radicale assunzione di responsabilità il destino a come dell’umanità e, in particolare, dell’umanità europea, nella quale si esprime e si realizza l’essen- funzionari za dell’umanità intera. I filosofi, in questa prospettiva, diventano allora funzionari dell’uma- del"umanità nità, responsabili non solo di fronte a se stessi, ma anche di fronte al destino della specie. Due sono sostanzialmente le condizioni che rendono possibile il loro compito: a) la prima è che la ragione, a cui i filosofi fanno appello, appartenga all’umanità come tale e sia continuamente presente nel mondo della vita; b) la seconda è che si trovi un metodo per ridestare la ragione dormiente e condurla alla conoscenza del vero essere. Questo metodo è la fenomenologia, che fa dell’uomo quello spettatore disinteressato del mondo che secondo gli antichi greci era appunto il filosofo. Contro l’«operazione» galileiana a cui abbiamo accennato, responsabile di aver separato {T, giosofia la scienza dalla filosofia — e quindi i fatti dal senso dei fatti —, Husserl si rifà all’antico come sguardo ideale greco di una scienza razionale dell’essere nella sua totalità, e insiste sulla necessità a di una visione complessiva dell’uomo, capace di individuare, al di là della feticizzazione del sapere e della frantumazione specialistica delle scienze, mete e scopi universalmente validi, appropriati a un essere in grado di «plasmare razionalmente se stesso e il mondo che lo circonda». VE COMPETENZE D Utilizzare il lessio i cri GLOSSARIO e RIEPILOGO n Husserl mondo (e le teorie o i giudizi comuni intorno a esso) per dirigere la propria attenzione esclusivamente sulle Fenomenologia p.5ep.11> In generale, con il termi- essenze e sulla loro «descrizione disinteressata». Ad ne “fenomenologia” si indica la descrizione o la scienza esempio, una casa, dal punto di vista pratico-naturale, di*cio che appare" (ovvero i"fenomeni"). Nello specifico è un oggetto alla cui realtà siamo interessati: si può senso husserliano, la fenomenologia è la scienza eideti- progettarla, costruirla, abitarla, venderla ecc. Ma se ca (dal gr. éidos, “essenza’), ossia quel tipo di pensiero esercitiamo L'epoché, cioè mettiamo tra parentesi quelche non studia i dati di fatto, bensì le essenze (cioè le la casa reale a cui siamo interessati, ciò che rimane da strutture invarianti e universali delle cose). considerare è l’“essenza” della casa stessa: che cosè Epoché p.11> Di origine greca, il termine epoché si- una casa, a che cosa serve, quali sono le sue caratterignifica “sospensione del giudizio”. Husserl lo usa per stiche ecc. Nello stesso modo è possibile mettere tra indicare L'atteggiamento proprio del fenomenologo, il parentesi anche la realtà del mondo al quale la casa quale si sforza di mettere tra parentesi la realtà del appartiene: il mondo non ci interessa più come luogo unità 8 è TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO in cui vivere e in cui avere o non avere una casa, ma “direzione”verso L'oggetto (il percepire, il ricordare, l’imsoltanto come oggetto di contemplazione, di cui vo- maginare ecc.) e va distinta dal noema (v.). gliamo conoscere i caratteri essenziali. LI passaggio Noeimia p35 Il “noema’ è L'elemento oggettivo deldall'atteggiamento naturale, cioè della vita pratica, L'esperienza vissuta, cioè L'oggetto considerato nei suoi all'atteggiamento fenomenologico fondato sull’epo- " odidi d e a eR ché (che Husserl chiama anche «atteggiamento modi- oe 4 ee = SR pace S me È. sta o. to, immaginato ecc.). Tuttavia esso non coincide con ficato», fe) «coscienza modificata») coincide quindi con L'oggetto in quanto tale, che è la cosa, intesa come polo il passaggio SHE punto di viola contemplativo: «Se di- intorno a cui si orientano e si raggruppano i diversi noeciamo che L'io percepisce il mondo e ci vive dentro na- mi dell'esperienza vissuta. turalmente, che è interessato al Mondo, avremo allora, nell'atteggiamento modificato fenomenologicamen- loitrascendentalep.15> Husserl distingue tra L'io emte, un raddoppiamento dell'io: al di sopra dell'io inge- Pirico o naturale (che risulta in rapporto con il mondo e nuamente interessato al mondo si stabilirà come spet- CON gli altri io) e L'io trascendentale o fenomenologico, tatore disinteressato L'io fenomenologico» (Meditazioni che si pone il problema della costituzione dell'io empicartesiane, par. 15). rico, del mondo in cui esso vive e degli altri io. Residuo fenomenologico 912 S Per “residuo feno- Realismo / idealismo p. 16> Da un'iniziale forma di menologico” Husserl intende ciò che resiste all'epoché realismo, L'ultimo Husserl sembra pervenire a una for- (v.). Infatti, per quanto possa essere messa tra parentesi madi idealismo indirizzato a cercare nell'io, come scrive la realtà trascendente di tutte le cose ‘costituite’ dall'at- Abbagnano, la possibilità di tutto ciò che nell'io trova tività formativa della coscienza, non può essere messa Origine: la natura, la cultura, il mondo in generale. Alcuin discussione la realtà trascendentale della coscienza i studiosi contestano L'interpretazione “idealistica” del stessa (questo significa, cartesianamente, che, mentre il Pensiero di Husserl, affermando che la fenomenologia mondo extracoscienziale potrebbe anche essere uniil- Si Pone, fin dall'inizio, come movimento che va al di là lusione, il cogito non può mai essere tale). sia del realismo, sia dell'idealismo. A prescindere da queste diatribe critiche, una cosa è comunque certa, Riduzione eidetica p. 13 > La “riduzione eidetica" è ossia che nel primo come nell'ultimo Husserl «possial'atteggiamento che alla considerazione dei fatti o delle mo avere davanti agli occhi L'essere solo come correlacose naturali sostituisce L'intuizione eidetica, ossia la tum di coscienza, come un che di coscienzialmente inconoscenza filosofica delle essenze. teso» (La filosofia come scienza rigorosa). Intenzionalità p. 13> “Intenzione’ è il termine scola- Mondodella Vitap 17S 11 “mondo della vita” è il monstico con il quale si indicava il riferimento di una rappre- do pre-categoriale del vissuto e del concreto, in cui gli sentazione, di un concetto o di un atto di volontà all'og- uomini vivono, agiscono e comunicano da sempre. getto rappresentato, pensato o voluto. Per Husserl Husserl contrappone tale mondo a quello simbolico L'intenzionalità costituisce la natura stessa della co- della scienza, che, pur “rappresentando” astrattamente scienza, che in ogni sua manifestazione (pensiero, fan- _ il mondo della vita, sgorga comunque da esso. tasia, volizione ecc.) si riferisce a qualcosa di diverso da. sé, cioè a un oggetto pensato, fantasticato, voluto ecc. Crisi delle scienze SUro nea Bel di =: Crist delle scienze, per Husserl, non consiste tanto in una crisi del Oggetto p. 13 > In quanto intenzionalità, la coscienza a loro scientificità peculiare, quanto nell'aver dimentinon è che L'atto di trascendere se stessa e di mettersi in cato che è L'uomo (di cui la filosofia rappresenta la corapporto con un oggetto. Quest'ultimo, pertanto, non scienza riflessa) L'origine, il significato e lo scopo di tutte si riduce a una semplice idea che per esistere debba es- le attività umane (compresa la scienza). de ns Rae prrcsamente Mn'oggetto, ossia une Sustruzione p. 18> Husserl inventa il neologismo “surealtà che trascende la coscienza. ease pag “. ” struzione” (derivato da “costruzione su”) per alludere al Noesi p. 13 > La “noesi” costituisce, secondo Husserl, fatto chela scienza, pur essendo costruita sopra il monl'insieme degli atti della coscienza. Nelle esperienze vis- do della vita, ha finito per sovrapporsi completamente sute, cioè nei fenomeni soggettivi attraverso i quali gli ad esso, perdendo di vista i nessi organici che la legano oggetti sono dati alla coscienza, la noesi rappresenta la alla vita stessa. unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO 4. Scheler: il mondo dei valori l’analisi fenomenologica degli aspetti emotivi e pratici della coscienza fu sviluppata da Max Scheler (1874-1928), la cui opera più conosciuta, Il formalismo nell’etica e L'etica materiale dei valori, comparve per la prima volta in vari articoli tra il 1913 e il 1916. Ma il maggior contributo di Scheler alla filosofia contemporanea è contenuto in Essenza e forme della simpatia (1923). A Letica di Scheler consiste in un'analisi fenomenologica dell'esperienza emotiva, volta a e L'intuizione mettere in luce gli oggetti specifici di tale esperienza, cioè appunto i valori. In quanto ogemotiva getti dell'esperienza fenomenologica, i valori non sono né beni, né fini. Il bene è la cosa che incorpora un valore; il fine è il termine di un’aspirazione e di una tendenza che può avere valore come non averlo. Ma l’essere incorporato in una cosa o l’essere il termine di una tendenza non modifica in alcun modo I essere del valore, che è dato in modo diretto e immediato all’esperienza emotiva. Tuttavia, l’esperienza emotiva alla quale il valore si rivela non è la semplice emozione, ad esempio un dolore o un piacere sensibile, ma è l’esperienza intenzionale, che Scheler chiaTAVOLAROTONDA ma anche «intuizione emotiva», nella quale il valore è dato direttamente: L'intuizione emoll bene e ilmale tiva ha perciò con il valore la stessa relazione che una rappresentazione o un concetto hanno gela morale & con il loro oggetto. La mat Il mondo dei valori si presenta all’intuizione emotiva come un mondo oggettivo, cioè indei valori dipendente dal fatto o dall’atto dell’apprendimento dei valori. In quanto mondo oggettivo, esso ha leggi a priori proprie, le quali determinano una gerarchia dei valori, anch'essa indipendente dai valori realizzati o dalle attività che li realizzano: 1) la prima modalità dei valori è la serie del gradevole o sgradevole, alla quale corrisponde la funzione del sentire sensibile, con i suoi modi del godere e del soffrire; 2) la seconda modalità è Pinsieme dei valori vitali: essa abbraccia tutte le qualità comprese tra il nobile e il volgare, che corrispondono ai modi del sentimento vitale (salute e malattia, vecchiaia e morte, ascesa e decadenza, esaurimento ed esuberanza ecc.). Appartengono a questa modalità anche il buono e il cattivo nel senso dell’abilità o dell’efficienza (si pensi ad esempio all'espressione “buon artigiano”); 3) la terza modalità comprende il campo dei valori spirituali, che sono appresi dal sentire spirituale. Rientrano all’interno di questa categoria i valori estetici (bello e brutto), i valori giuridici (che costituiscono il fondamento di ogni ordinamento giuridico, in quanto quest’ultimo è indipendente da ogni legge positiva dello Stato o della comunità) e i valori della conoscenza pura (o della filosofia, che, a differenza della scienza, non si prefigge lo scopo di dominare i fatti naturali). Approvare e disapprovare, stimare e disistimare, simpatizzare spiritualmente o meno sono solo alcuni degli atti soggettivi in cui si apprendono questi valori; 4) la quarta e ultima modalità è quella dei valori religiosi, che si muovono tra il sacro e il profano. Vi corrispondono i sentimenti della beatitudine e della disperazione, che non vanno confusi con quelli della felicità e dell’infelicità, essendo piuttosto determinati dalla vicinanza o dalla lontananza del sacro nella vita vissuta. L’atto con cui si apprendono i valori del sacro è una determinata forma di amore, per la quale è essenziale rivolgersi alle persone. Nella sfera del sacro il valore genuino è essenzialmente un valore personale. Queste quattro tipologie di valori sono ordinate gerarchicamente: i valori nobile-volgare sono più alti dei valori gradevole-sgradevole, così come i valori spirituali sono più alti di quelli vitali e i valori religiosi sono più alti di quelli spirituali. In quanto fondata sui valori, l’etica di Scheler è un'etica “materiale”, che egli contrappone a [74.5 materiale quella “formale” di Kant. L’obiezione di Kant contro l’etica materiale (e cioè che questa non di Scheler è possibile, perché il bene che dovrebbe essere assunto a suo fondamento è in realtà soltan- Fe formale to un fine desiderato, che darebbe alle norme dell'etica la forma di imperativi ipotetici, del tipo “se desideri questo, fa’ quest'altro”) dipende secondo Scheler dalla confusione kantiana tra valori e fini. I valori non sono dati come fini, ma come oggetti assoluti che tutti, per mezzo dell’intuizione emotiva, colgono nel loro ordine preferenziale. L’universalità e l’autonomia dell’etica sono dunque garantite dall’attribuzione di questo significato ai valori, fs) ESEROZI mentre non lo sarebbero se i valori stessi venissero intesi semplicemente come fini. Sera INTERATTIVI 1 °» nella psicologia e nella religione Fin dall’inizio la fenomenologia ha voluto porsi, più che come un sistema, come un metodo di indagine obiettiva della realtà, volto a penetrare le “cose stesse” nelle loro strutture invarianti. Non a caso, uno dei principali ideali di Husserl è stato quello di cogliere le cose «in carne e ossa», al di là dei pregiudizi con cui esse ci sono comunemente date. Ciò ha fatto sì che la fenomenologia si sia incarnata in una tecnica di analisi diretta ai settori più svariati o alle “regioni” più diverse dell’esperienza umana, lasciando tracce rilevanti nella psicologia, nella psichiatria, nell’antropologia, nella teologia, nella cibernetica, nella linguistica ecc. Non potendoci soffermare su questo insieme di ricerche, che segnano uno dei contributi più decisivi della fenomenologia alla cultura del nostro secolo, ci limitiamo ad accennare, a titolo esemplificativo, all'applicazione del metodo fenomenologico nel campo della psicologia e nello studio della religione. L'utilizzazione della fenomenologia in ambito psicologico-psichiatrico prende origine da a Ludwig Binswanger (1881-1966), secondo cui il terapeuta deve sforzarsi di penetrare feno- e psicologia: menologicamente nel mondo del malato di mente, per intenderne in modo adeguato il L8inswenger vissuto patologico e la visione anormale dell’esistenza, colmando l’abisso che nel passato separava medico e paziente. Per quanto concerne invece la religione, i fenomenologi le hanno dedicato una serie di ana- eae lisi raffinate, cercando di enucleare la dimensione strutturale e universale del fatto religioso. e religione: In questo settore si è distinto soprattutto il teologo tedesco Rudolf Otto (1869-1937), autore Otto dell’opera Il sacro (1917). Secondo Otto la religione va indagata come forma autonoma e specifica, irriducibile ad altre esperienze, che lo studioso ha il compito di precisare nelle sue forme strutturaliessenziali. Per Otto “il sacro” rappresenta la categoria propria dell’esperienza religiosa: nell’atto religioso, infatti, L'individuo si rapporta a un “qualcosa” che vive come “sacro” e “numinoso”. unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Il contatto con il sacro dapprima è caratterizzato dal timore, poiché il numinoso è avvertito come mysterium tremendum, ossia come una realtà che incute rispetto, in quanto sta oltre l’ordinario, il familiare e il comprensibile. Nei confronti di questa entità l’individuo avverte il senso della propria nullità creaturale. In un secondo momento il sacro è percepito come fascinans, ossia come realtà che affascina, richiama e stordisce. L'esperienza religiosa si nutre perciò di un’ambivalenza di fondo, che coincide con i suoi momenti fenomenologicamente rilevabili: senso di una realtà onnipotente, smarrimento e timore nei suoi confronti, fascino e attrazione per essa. L'inevitabilita ] UP altro notevole contributo all'analisi fenomenologica della religione proviene dallo scritdello slancio to di Max Scheler intitolato L’eterno nell'uomo (1921). In quest'opera Scheler accentua la verso = tesi dell’ irriducibilita del fenomeno religioso alla metafisica, all’etica e alla politica, difendendo l’idea dell'autonomia dell’esperienza religiosa, nella convinzione fenomenologica che l’uomo compia sempre, consapevolmente o inconsapevolmente, un atto religioso consistente in uno slancio verso I’ Assoluto. Tale atto si concretizza nella ricerca di Dio o di un suo sostituto idolatrico (la scienza, la politica, il piacere, la ricchezza ecc.). I TESTI, cd) P. A La prospettiva fenomenologica richiede, secondo Husserl, un cambiamento di quell’atteggiamento “naturale” che caratterizza L'uomo nella sua vita di tutti i giorni. Questo cambiamento prevede innanzitutto la sospensione del giudizio (epoché) sull'esistenza del mondo come realtà “esterna” e autonoma rispetto al soggetto che la percepisce. MES LA "'MESSA IN PARENTESI” DEL MONDO Nel passo che segue, tratto da /dee per una fenomenologia pura e una filosofia fenomenologica (1913), L'epoché viene descritta come un'operazione che, pur non avendo conseguenze sulla conduzione della vita concreta, rappresenta la base per la fondazione di un nuovo sapere che non si volga più al “mondo”, ma alla “coscienza” e alla sua natura intenzionale. Io sono consapevole di un mondo, che si estende infinitamente nello spazio e che è stato soggetto ad 2 uninfinito divenire nel tempo. Esserne consapevole significa anzitutto che io trovo il mondo immediatamente e visivamente dinanzi a me, che lo esperimento. Grazie alle diverse modalità della perce4 zione sensibile, al vedere, al toccare, all’udire ecc., le cose corporee sono in una certa ripartizione spaziale qui per me, mi sono alla mano, in senso letterale e figurato, sia che io presti o non presti loro 6 attenzione, sia che io mi occupi o no di esse nel pensiero, nel sentimento, nella volontà. Anche esseri animali come gli uomini sono qui per me; io li guardo, li vedo, li sento avvicinare, stringo loro la 8 manoe, parlando con loro, comprendo immediatamente quali siano le loro rappresentazioni e i loro pensieri, quali sentimenti si muovano in loro, che cosa essi desiderino o vogliano. Che io presti o non 10 presti loro attenzione, anch'essi mi sono alla mano, come realtà nel mio campo visivo. Ma non è indispensabile che essi, e gli altri oggetti, si trovino precisamente nel mio campo di 12. percezione. Infatti, insieme con gli oggetti percepiti, sono “qui per me” anche oggetti reali determinati, più o meno noti, senza che siano percepiti, visivamente presenti. Io posso lasciar vagare 14 la mia attenzione dalla scrivania, che vedo ed osservo, alle parti della mia camera che stanno alle mie spalle, sino alla veranda, al giardino, ai bambini che si trovano sotto la pergola ecc., ossia 16 verso tutti quegli oggetti che “so” essere qua e là nelle mie vicinanze — un sapere che però non ha nulla del pensare concettuale e che soltanto grazie al volgersi dell’attenzione su quegli oggetti si 18 tramuta, ed anche allora solo parzialmente e imperfettamente, in chiara visione. [..] Invece di permanere in questo atteggiamento, noi vogliamo mutarlo radicalmente. [..] 20 Latesi generale, per cui il mondo circostante reale è consaputo non solo concettualmente, ma come “realtà” esistente, non è costituita evidentemente da un solo atto specifico, quale sarebbe un 22. giudizio esplicito sopra l’esistenza del mondo. Anzi, essa è qualcosa che dura stabilmente per tutta la durata dell’atteggiamento, ossia per tutta la nostra vita naturale allo stato di veglia. [..] 24 Noi non rinunciamo alla tesi che abbiamo posta, non modifichiamo la nostra convinzione, che rimane quella che è fin tanto che non introduciamo nuovi elementi di giudizio: cosa che appun26 to non facciamo. E tuttavia si verifica una modificazione, in quanto, mentre la tesi rimane in sé quella che è, noi per così dire la mettiamo “fuori azione”, la “neutralizziamo”, la mettiamo “in 28 parentesi”. Essa sussiste sempre, come ciò che è stato messo in parentesi sussiste ancora dentro la parentesi, o come ciò che è stato neutralizzato sussiste ancora fuori del rapporto di neutralizza30 zione. Possiamo anche dire: la tesi è un vissuto, ma noi non ne facciamo alcun uso; e questo non è da intendere in senso di privazione (come quando diciamo di un incosciente che non sa fare 32. alcun uso di una tesi); piuttosto questa espressione ed altre parallele valgono come allusive indicazioni di una determinata caratteristica modalità della coscienza, che si sovrappone alla semplice 34 — tesi originaria e la modifica in maniera tipica. [..] Riguardo ad ogni tesi noi possiamo esercitare in piena libertà questa caratteristica epoché, una 36 certa sospensione di giudizio, che è compatibile con l’indiscussa, o magari indiscutibile e evidente, convinzione della verità. (E. Husserl, Idee per una fenomenologia pura e una filosofia fenomenologica, trad. it. di G. Alliney, Einaudi, Torino 1950, pp. 103-108 passim) BEBE La nostra vita quotidiana è intrisa di una serie di solo L'uomo comune, ma anche L'uomo di scienza a una “certezze”, tra cui in primo luogo quella dell'esistenza di forma di dogmatismo che pretende di indagare i “fatti” un mondo di cui noi stessi facciamo parte e di cui pos- _ nella loro presunta oggettività. Husserl precisa inoltre siamo fare esperienza attraverso i nostri sensi. Questo — che L'affermazione della realtà del mondo non è un sinmondo è “a nostra disposizione”, nel senso che, indipen- golo giudizio, frutto di un singolo atto conoscitivo, ma dentemente dal fatto che ne facciamo o meno un'espe- è legata a un atteggiamento “globale” che caratterizza rienza diretta, abbiamo la possibilità di percepirlo e di tutti gli esseri umani. utilizzarlo per le nostre necessità. Ora, la fenomenologia non rinuncia alla «tesi generale» GRETA ‘cambiamento radicale” a cui allude Husserl dell'esistenza esterna e autonoma del mondo, ma la consiste nel cessare di considerare le cose del mondo “sospende” la “neutralizza” in via provvisoria. come se fossero fissate nell'immutabilità di un‘esisten- [RRB La «tesi generale» dell'esistenza di un mondo za autonoma e separata da quella della coscienza. Que- esterno può dunque sopravvivere, ma non può essere sta convinzione è il frutto di un'astrazione che porta non — utilizzata come fondamento del nuovo sapere filosofico. EEE ee. ifi 0, N Dalla crisi delle scienze a una nuova scientificità La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale è una delle opere della cosiddetta “letteratura della crisi”, ossia di quella letteratura che denunciò la crisi epocale avvertita tra le due guerre mondiali: si tratta di una denuncia che non coinvolge semplicemente un orientamento di pensiero o un periodo culturale, ma L'intera civiltà occidentale. Se la consapevolezza di tale crisi si può far risalire a Nietzsche, in seguito la sua denuncia è presente nei maggiori esponenti della filosofia novecentesca, tra i quali appunto Husserl. MPS LA CRISI DELLE SCIENZE Di fronte al prevalere di un tipo di ragione tecnico-utilitaristica, attenta solo agli aspetti “quantitativi” del progresso, Husserl indica la strada di una rifondazione della scienza che ponga come proprio momento costitutivo L'uomo. Si può seriamente parlare di una crisi delle nostre scienze in generale? Questo discorso, oggi con2. sueto, non costituisce forse un’esagerazione? La crisi di una scienza comporta nientemeno che la sua peculiare scientificità, il modo in cui si è proposta i suoi compiti e perciò in cui ha elaborato 4 la propria metodica siano diventati dubbi. Ciò potrà valere per la filosofia, che attualmente minaccia di soccombere alla scepsi, all’irrazionalismo, al misticismo. Fintanto che la psicologia 6 avanzaancora pretese filosofiche e non vuol essere una mera scienza positiva tra le altre, ciò potrà valere anche per essa. Ma come è possibile parlare in generale e seriamente di una crisi delle 8 scienze, quindi anche delle scienze positive, della matematica pura, delle scienze naturali esatte, che noi non cesseremo mai di ammirare quali esempi di una scientificità rigorosa e destinata a 10 continui successi? Certo esse, nello stile complessivo della loro teoresi sistematica e della loro metodica, si sono dimostrate passibili di evoluzione. [..] Sia che la fisica sia rappresentata da un 12. Newton, da un Planck o da un Einstein o da qualsiasi altro scienziato del futuro, essa è sempre stata e continua ad essere una scienza esatta. E lo rimane anche se hanno ragione coloro i quali 14 ritengono che non sia possibile aspettarsi, né perseguire una forma ultima dello stile secondo cui la teoresi è venuta costruendosi nel suo complesso. 16 Qualcosa di analogo vale evidentemente anche per altri grandi gruppi di scienze che noi usiamo annoverare tra le scienze positive, cioè per le scienze concrete dello spirito — qualunque sia il 18 nostroatteggiamento di fronte alla loro controversa adozione dell'ideale di esattezza delle scienze naturali —, una problematicità che del resto investe anche il rapporto che corre tra le discipline 20 biofisiche (“concretamente” scientifiche) e quelle delle scienze naturali matematiche esatte. Il rigore scientifico di tutte queste discipline, l’evidenza delle loro operazioni teoretiche e dei loro 22. successi, che ormai si sono imposti in modo vincolante e per sempre, resta fuori discussione. [..] Tuttavia può darsi che, procedendo da un altro ordine di considerazioni, cioè dalle diffuse la24 mentele sulla crisi della nostra cultura e sul ruolo che in questa crisi viene attribuito alle scienze, ci vengano incontro motivi che ci inducano a sottoporre a una critica seria e peraltro estremamen26 tenecessaria la scientificità di tutte le scienze, senza pertanto rinunciare al primo senso della loro scientificità, quel senso che è inattaccabile data la legittimità delle sue operazioni metodiche. 28. [..] Adottiamo come punto di partenza il rivolgimento, avvenuto allo scadere del secolo scorso, nella valutazione generale delle scienze. Esso non investe la loro scientificità bensì ciò che esse, le 30 scienze in generale, hanno significato e possono significare per l’esistenza umana. Lesclusivita con cui, nella seconda metà del XIX secolo, la visione del mondo complessiva dell’uomo moderno 32 accettò di venir determinata dalle scienze positive e con cui si lasciò abbagliare dalla prosperity che ne derivava, significò un allontanamento da quei problemi che sono decisivi per un'umanità au34 tentica. Le mere scienze di fatti creano meri uomini di fatto. Il rivolgimento dell’atteggiamento generale del pubblico fu inevitabile, specialmente dopo la guerra, e sappiamo che nella più recen36 te generazione esso si è trasformato addirittura in uno stato d’animo ostile. Nella miseria della nostra vita — si sente dire — questa scienza non ha niente da dirci. Essa esclude di principio pro38. prio quei problemi che sono i più scottanti dell’uomo, il quale, nei nostri tempi tormentati, si sente in balia del destino: i problemi del senso o del non-senso dell’esistenza umana nel suo com40 plesso. Questi problemi, nella loro generalità e nella loro necessità, non esigono forse, per tutti gli uomini, anche considerazioni generali e una soluzione razionalmente fondata? In definitiva essi 42. concernono l’uomo nel suo comportamento di fronte al mondo circostante umano ed extraumano, l’uomo che deve liberamente scegliere, l’uomo che è libero di plasmare razionalmente se 44 stesso e il mondo che lo circonda. Che cos'ha da dire questa scienza sulla ragione e sulla nonragione, che cos'ha da dire su noi uomini in quanto soggetti di questa libertà? Ovviamente, la 46 mera scienza di fatti non ha nulla da dirci a questo proposito: essa astrae appunto da qualsiasi soggetto. Per quanto riguarda, d’altra parte, le scienze dello spirito, che pure, in tutte le loro di48. scipline particolari e generali, considerano l’uomo nella sua esistenza spirituale, cioè nell’orizzonte della sua storicità, la loro rigorosa scientificità, si dice, esige che lo studioso eviti accurata50 mente qualsiasi presa di posizione valutativa, tutti i problemi concernenti la ragione e la non-ragione dell’umanità tematizzata e delle sue formazioni culturali. La verità scientifica obiet52 tiva è esclusivamente una costatazione di ciò che il mondo, sia il mondo psichico sia il mondo spirituale, di fatto è. Ma in realtà, il mondo e l’esistenza umana possono avere un senso se le 54 scienze ammettono come valido e come vero soltanto ciò che è obiettivamente constatabile, se la storia non ha altro da insegnare se non che tutte le forme del mondo spirituale, tutti i legami di 56 vita, gli ideali, le norme che volta per volta hanno fornito una direzione agli uomini, si formano e poi si dissolvono come onde fuggenti, che così è sempre stato e sempre sarà, che la ragione è 58 destinata a trasformarsi sempre di nuovo in non-senso, gli atti provvidi in flagelli? Possiamo accontentarci di ciò, possiamo vivere in questo mondo in cui il divenire storico non è altro che una 60 catena incessante di slanci illusori e di amare delusioni? (E. Husserl, La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale, trad. it. di E. Filippini, Il Saggiatore, Milano 1968?, pp. 33-36) Eg Innanzitutto Husserl si chiede se sia legittimo 40-60 problemi fondamentali dell'uomo sono quelli parlare di “crisi delle scienze”, dal momento che tutte le che derivano dal suo essere un soggetto libero, che è scienze (da quelle matematiche a quelle naturali, a esattamente ciò da cui le scienze fanno astrazione. Noquelle umane) sono sicure del loro metodo e sono rico- nostante in tale ambito la necessità di una trattazione nosciute valide. Per Husserl è legittimo, purché ci si «razionalmente fondata» sia particolarmente urgente, ponga da un punto di vista diverso rispetto a quello neppure le scienze umane si occupano dell'uomo e del della scientificità obiettiva: la scienza esclude di prin- significato della sua esistenza. Si potrebbe pertanto afcipio proprio i problemi del senso o del non-senso fermare sinteticamente che la crisi delle scienze è una dell'esistenza, resi ancora più urgenti dal periodo stori- crisi di senso, a cui si può rispondere non con un ulterioco attraversato (La crisi delle scienze fu pubblicata nel re sviluppo delle scienze, ma con L'avvento di un nuovo 1936, a poco meno di due decenni dalla fine della Prima sapere, di una nuova scientificità, capace di collegarci guerra mondiale e quando in Germania era già al pote- con quel “mondo della vita” che le scienze attualmente re il partito nazista con le sue mire imperialistiche). ignorano, pur avendo in esso il loro presupposto. __ oo oe o oo o ooeo®@@n11 _{Î08" e e(\er]ÎelgegUJ]Ò LÙU( U[(:::-<[PEEESES88://PIP>