1. L'ermeneutica: da discorso tecnico a filosofia generale L'ermeneutica O¢bbene L'umanità sia sempre stata alle prese con problemi di tipo interpretativo, ossia come prodotto con la necessità di risalire da determinati segni al loro significato, rendendo chiaro ciò che = a prima vista risulta oscuro (un'iscrizione, una legge, un testo religioso o poetico ecc.), l’ermeneutica', intesa nel senso disciplinare del termine, cioè come metodologia o teoria elaborata e consapevole dell’interpretazione, è un prodotto tipicamente moderno. Del resto, è proprio negli ultimi secoli (a partire dal Rinascimento e dalla Riforma protestante) che l’ermeneutica, inizialmente ristretta al campo specifico dell’esegesi dotta (nella tarda antichità) o dell’esegesi biblica (con il cristianesimo), si è aperta a questioni riguardanti ogni tipo di testo. Ciò è accaduto soprattutto con Friedrich Ernst Daniel Schleiermacher, per il quale l’interpretazione viene a significare la comprensione di ogni testo il cui senso non sia immediatamente evidente a causa di una qualche distanza (linguistica, storica, psicologica ecc.)?. Lara n] Questo processo di “universalizzazione” dell’ermeneutica, che con Dilthey (v. vol. 3A, unità 4, filosofica cap. 4)risulta estesa alla totalità della conoscenza storico-spirituale, ha trovato un ulteriore dell'ermeneutica momento di radicalizzazione con Heidegger, nel quale il comprendere si configura come una delle strutture costitutive dell’Esserci (l’essere-nel-mondo si accompagna da sempre a una comprensione o pre-comprensione del mondo, che si concretizza nel linguaggio). In particolare, nel paragrafo 32 di Essere e tempo, che costituisce uno dei capisaldi del pensiero ermeneutico, Heidegger afferma che l’interpretazione è L'articolazione o lo sviluppo interno della comprensione, attraverso cui «la comprensione, comprendendo, si appropria di ciò che ha compreso». 1 Il nome “ermeneutica” (che deriva da hermenéia, termine greco affine al latino sermo) contiene in sé una famiglia di significati che alludono ad attività tra loro intercollegate, quali “l’esprimere”, “il portare messaggi’, “il tradurre” “linterpretare” ecc. Heidegger, con una connessione forzata, lo fa derivare da Hermes, il nunzio degli dei. 2 Cfr. G. Vattimo, Schleiermacher filosofo dell’interpretazione, Mursia, Milano 1968. A Heidegger si rifà esplicitamente Gadamer, la figura di maggior rilievo dell’ermeneutica contemporanea e il pensatore che più di ogni altro ha contribuito a fare dell’ermeneutica non solo un discorso tecnico sulle modalità del comprendere, ma una teoria filosofica generale sull’uomo e sull’essere. 2. Gadamer DD della Filosofia Il problema filosofico dell'interpretazione Hans-Georg Gadamer nasce nel 1900 a Marburgo. Di formazione umanistica, studia filo- È vita sofia a contatto con i neokantiani. Laureatosi con Natorp nel 1922, consegue la libera do- e gli scritti cenza con Heidegger nel 1929. Insegna a Marburgo, Lipsia, Francoforte e, dal 1949, a Heidelberg, dove succede a Jaspers. Negli anni Cinquanta e Sessanta è una delle figure più influenti della vita universitaria della Repubblica federale. In seguito, tiene corsi e seminari in altri paesi europei e negli Stati Uniti. Notevole è anche la sua attività presso l’Istituto Italiano per gli Studi Filosofici di Napoli. Muore a Heidelberg nel 2002. Il suo scritto teorico fondamentale è Verità e metodo. Lineamenti di un’ermeneutica filosofica (1960), che egli approfondisce in numerosi saggi, raccolti nei dieci volumi delle Opere complete che sono stati pubblicati in Germania. Tra gli scritti minori ricordiamo: Il problema della coscienza storica (1963), Kleine Schriften (1967-1977, parzialmente tradotti in italiano con il titolo Ermeneutica e metodica universale), La ragione nell’età della scienza (1976), nonché numerosi studi storiografici su Platone, il Romanticismo, Hegel, lo storicismo, Heidegger ecc. Gadamer dichiara che lo scopo della sua indagine non è quello di fissare una serie di nor- (Trmeneutica me tecniche del processo interpretativo, bensì quello di mettere in luce le condizioni del come analisi comprendere, cioè di chiarire i modi nei quali si articola il fenomeno interpretativo E (v. comprendere e interpretare). Così come Kant non aveva avuto l’intenzione di prescrivere alla scienza le norme del suo procedimento, ma si era limitato a porre il problema filosofico delle condizioni che rendono possibili la conoscenza e la scienza, allo stesso modo Gadamer non si propone di esibire una metodologia normativa per le scienze dello spirito, ma solo di suscitare un dibattito filosofico sulle condizioni di possibilità della comprensione: «Anche la nostra ricerca pone un problema filosofico in questo senso [..]. Per esprimerci kantianamente, essa si domanda come sia possibile il comprendere» (Verità e metodo, trad. it. di G. Vattimo, Bompiani, Milano 19B33, p. 8). Gadamer intende inoltre mostrare come il comprendere non sia uno dei possibili atteggia- fra menti del soggetto, limitato soltanto ad ambiti particolari della sua esperienza, ma coincida dell’ermeneutica con «il modo d’essere dell’esistenza come tale» (ibidem). Da questo deriva l’universalità dell’ermieneutica. Infine, Gadamer si propone di illustrare come nel comprendere si realizzi un'esperienza di Ei il metodo verità e di senso irriducibile al metodo della scienza, ossia a quel tipo di sapere che perse- della scienza gue l’ideale di una conoscenza obiettiva e neutrale del mondo. Da ciò il rapporto di tensione, suggerito dal titolo del capolavoro di Gadamer, verità@ metodo, tra verità (ermeneutica) e metodo (scientifico). Opponendosi allo scientismo moderno, Gadamer incentra la sua analisi sull'esistenza di specifiche esperienze extrametodiche di verità (v. esperienza), che, pur collocandosi al di fuori dell’area conoscitiva della scienza, risultano fondamentali per l’uomo: esse sono la filosofia, l’arte e la storia. La ricerca che segue [..] si oppone alla pretesa di universale dominio della metodologia scientifica. Il suo intento è quello di studiare, ovunque essa si dia, l’esperienza di verità che oltrepassa L'ambito sottoposto al controllo della metodologia scientifica, e di ricercarne la specifica legittimazione. Le scienze dello spirito vengono così ad avvicinarsi a quei tipi di esperienza che stanno al di fuori della scienza: all’esperienza filosofica, all'esperienza dell’arte, all'esperienza della storia stessa. Tutte queste sono forme di esperienza in cui si annuncia una verità che non può esser verificata con i mezzi metodici della scienza. (Verità e metodo, cit., p. 19) > 1900 1910 1920 1930 1940 1950 ],__rPrP_pe\ezc_ \eoo_ i, i nn Fills > 1914 >1929 > 1941 Attentato di Sarajevo: Crollo di Wall Street La Germania attacca L'urss; Prima guerra mondiale e crisi economica gli usa entrano in guerra. Le > 1917 mondiale > 1939 Eventi storici E; =, Rivoluzione Scoppia la Seconda agi i <n * d'ottobre in Russia guerra 1945 = Vo >i mondiale“ Conferenza di Yalta; Fine della Prima caduta del nazismo; bomba st guerra mondiale atomica sul Giappone > 1900 > 1915 > 1929 > 1943. Teoria dei quanti Teoria generale Freud: Il disagio della civiltà Sartre: di Planck della relatività L'essere e il nulla iloso ella rela > 1932 di Einstein.: Croce: Storia > 1947 e Scienza >} 1900-1901 1921 d'Europa Mei ro Husserl: Wittgenstein: > 1934-1935 Horkheimer: Ricerche logiche Tractatus logico- Popper: La logica della Dialettica philosophicus scoperta scientifica dell'illuminismo > 1904 > 1913 > 1922 1930 1940 Pirandello: Proust: Joyce: Musil: l’uomo Chaplin: Il fu Mattia Pascal La strada Ulisse senza qualità Il grande dittatore e Letteratura i ~ 7} to BEE degli animali è y are. Picasso: > 1947 v \, i € DI, Guemica Mann:... La critica della coscienza estetica moderna bd! Gadamer critica la tendenza moderna a scorgere nel fatto artistico una zona segregata e. Le 5. fab Lu., La concezione asettica dello spirito. Se così fosse, infatti, l’arte non avrebbe più nulla da spartire né con la moderna dell'arte: realtà concreta della vita, né con le questioni del vero e del falso. A questa teoria dell’arte la differenziazione come “bella apparenza”, derivante dal fatto che «il dominio del modello conoscitivo delle scienze naturali conduce a screditare ogni possibilità di conoscenza che si collochi fuori di questo nuovo ambito metodologico» ( Verità e metodo, cit., p. 113), Gadamer fa corrispondere la «coscienza estetica», la cui operazione tipica è quella di mettere in moto un processo astraente, battezzato differenziazione estetica, che consiste nella separazione dell’opera dal suo contesto vitale originario e nella fruizione del suo puro valore estetico. Un esempio concreto di tutto ciò è il museo, nel quale l’opera d’arte viene strappata al suo mondo originario per divenire patrimonio di un’atemporale coscienza estetica. 1950 1960 1970 1980 1990 2000 dle ie ee eo. > 1956 > 1963 > 1973 1980 > 1986 > 1992 2000 “Destaliniz- Assassinio Colpo Reagan Inizia la Trattato di Bush zazione” di di Kennedy di Stato presidente Peres Maastricht; Clinton presidente Kruscev; > 1964 in Gle USA i Gorbaciov presidente usa USA russ invade Guerra in > 1989 > 2001 ng Vietnam dei muro Attentato > 1968 i Berlino alle Torri L'urss invade la > 1991 Gemelle Cecoslovacchia iat Ba Wi He Fine dell'urss / AT ° Z ' N N ~ pel. eS > 1960 > 1977 > 1983 > 1995 2000 ° Sbarco Fromm: Lyotard: Negroponte: Decifrato -- > a BG poe sulla Luna Avereo essere; Lacondizione Essere digitali il genoma di fo ci =” Lévy: La barbarie postmoderna umano SI; dal volto umano i Sem, tee Nasce la pecora = I acts 1980 Dolly, primo > 1964 Nasce il sistema operativo ms-Dos, mammifero Marcuse: l’uomo a una dimensione distribuito da Bill Gates clonato > 1956 1960 > 1974 > 1980 > 1987 > 1999 Bergman: Negli usa si diffonde Solzenicyn: Eco: Wenders: Grass: Ilsettimo la Pop Art; Arcipelago Il nome Il cielo sopra Berlino Il mio secolo sigillo Fellini: La dolce vita, Gulag della rosa Hitchcock: Psyco 2000 > DI. ye LD / È il Centre Pompidou a: MAT, per di Parigi ee PP: 77 "RT. ithe unità 14 - FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER L'artista] Parallelamente, assistiamo a un’opera di «sradicamento sociale» dell’artista, il quale viene assimilato a un outsider o a un bohémien, privo di radici e di ruoli definiti. Arte, cut Contro questo modo di rapportarsi al fenomeno estetico, Gadamer obietta che l’arte non è e comprensione una fantasticheria surreale priva di qualsiasi portata veritativa e di qualsiasi effetto concreto. l’arte non è un evento onirico, ma un'esperienza del mondo e nel mondo che «modifica radicalmente chi la fa», ampliando la comprensione che egli ha di se stesso e della realtà che tavoa rotonpa lo circonda. Un poema, un dipinto o una sinfonia non sono entità innocue, ma eventi che ee aliondo (E aprono un mondo, offrendo, secondo l’insegnamento di Heidegger, una nuova illuminaL"“ zione del senso riposto delle cose (v. arté; realtà'e conoscenza). > T1 p.452 L'arte come gioco Dopo aver contestato l’“esteticismo” moderno, Gadamer elabora una complessa ontologia dell’opera d’arte, volta a metterne in luce la natura di “gioco”. Come ogni gioco, infatti, VES Parte vive nelle sue infinite realizzazioni e interpretazioni, e come il gioco ha un primato \ EP" ecu MMM rispetto ai singoli “giocatori” (artisti e fruitori dell’opera d’arte), in quanto gode di una realsE tà e di una consistenza autonoma, che trascendono la soggettività degli individui coinvolti “Cultura e gioco, p.456 (v. arte e gioco). Estetica = Da questa definizione dell’arte nasce il problema dell’incontro, o della mediazione, tra il ermeneutica mondo originario dell’opera e il mondo dell’interprete-fruitore. Scrivendo che «l’estetica deve risolversi nell’ermeneutica» (Verità e metodo, cit., p. 202), Gadamer intende appunto evidenziare come la fruizione dell’opera d’arte comporti, a un certo punto, il problema più generale dell’interpretazione, ossia della messa in luce, per il presente, del significato proprio del passato: problema che Gadamer affronta nella seconda sezione di Verità e metodo, elaborando la sua specifica teoria ermeneutica. La «pre. Gadamer sostiene che l’interpretante può accedere all’interpretato solo tramite una serie comprensione» di «pre-comprensioni» o di «pre-giudizi». Lungi dall’essere una tabula rasa, infatti la mente ur dell’interprete è abitata da un insieme di attese o di schemi di senso, ovvero da una molteplicità di «linee orientative provvisorie» che costituiscono, nel loro insieme, una serie di ipotesi di decodificazione dell’interpretato stesso. Questa situazione circolare, in base alla quale ciò che si deve comprendere è già in parte compreso, costituisce il cosiddetto circolo ermeneutico, che Heidegger, secondo Gadamer, avrebbe avuto il merito di non degradare a circolo vitiosus, considerandolo piuttosto non solo come qualcosa di ineliminabile, ma anche come una condizione positiva del conoscere, ovvero come l’unica maniera per accedere all’interpretandum. > ]B p. 454 La necessità ANZi Heidegger ci avrebbe fatto capire come il problema non sia quello di sbarazzarsi del di mettere circolo, ma piuttosto quello di prenderne coscienza, mettendo alla prova i pregiudizi che lo le ES costituiscono e mostrandosi eventualmente disposti — di fronte all’“urto” con i testi — a rincomprensioni novare le proprie presupposizioni. Tanto più che i primi “urti” del soggetto interpretante contro l’oggetto interpretato rivelano, di solito, L'inadeguatezza delle pre-comprensioni iniziali, obbligando l’interpretans a ritornare su di esse, a rivederle e a correggerle, tramite un reiterato confronto con l’interpretandum. In altri termini, il circolo ermeneutico non com Pagina 6 porta una chiusura dell’interpretante in se stesso, ma una sua programmatica apertura all’«alterità del testo». Infatti, invece di rimanere avviluppato nella ragnatela soggettiva delle sue pre-comprensioni, l’interpretante, in seguito all'impatto con l’interpretato, si vede costretto a “mettere alla prova” la legittimità delle proprie anticipazioni: Chi vuol comprendere un testo deve essere pronto a lasciarsi dire qualcosa da esso. Perciò una coscienza ermeneuticamente educata deve essere preliminarmente sensibile all’alterita del testo. Tale sensibilità non presuppone né un’obiettiva “neutralità” né un oblio di se stessi, ma implica una precisa presa di coscienza delle proprie pre-supposizioni e dei propri pre-giudizi. (Verità e metodo, cit., p. 316) [..] chi cerca di comprendere è esposto agli errori derivati da pre-supposizioni che non trovano conferma nell'oggetto [..]. Che cos'è che contraddistingue le pre-supposizioni inadeguate se non il fatto che, sviluppandosi, esse si rivelano insussistenti? (ibidem, p. 314) Sottintendendo l’impossibilità di un punto di vista meta-situazionale da cui guardare il (TT arattere mondo, ed evidenziando come la comprensione storica sia essa stessa un evento storica- storico-finito mente condizionato, la teoria del circolo ermeneutico si configura come una significativa Er attestazione del carattere storico-finito della razionalità umana, la quale, come mostrano i pregiudizi che la abitano, non è un'entità autocreatrice, ma un «progetto-gettato» (Heidegger) che si trova a esistere in un determinato orizzonte storico, da cui eredita una specifica ESERCIZI mentalità (o «memoria culturale»). & INTERATTIVI La teoria del circolo ermeneutico si accompagna, in Gadamer, a una delle dottrine più caratteristiche del suo pensiero, ossia alla fiabilitazione dei pregiudizi, dell’autorità e della tradizione. Innanzitutto, Gadamer chiarisce come i pregiudizi non siano qualcosa di necessariamente pregiudizi falso (secondo uno schema di matrice baconiana e illuministica che ha influenzato tutta la non sono cultura moderna, svolgendo la funzione di un vero e proprio “pregiudizio contro il pregiu- Ss dizio”), poiché accanto a pregiudizi falsi e illegittimi esistono pregiudizi veri e legittimi: Un'analisi sulla storia dei concetti dimostra che solo nell’Illuminismo il concetto di pregiudizio acquista l’accentuazione negativa che ora gli è abitualmente connessa. Di per sé, pregiudizio significa solo un giudizio che viene pronunciato prima di un esame completo e definitivo di tutti gli elementi obbiettivamente rilevanti [..].“Pregiudizio” non significa quindi affatto giudizio falso; il concetto implica che esso può essere valutato sia positivamente sia negativamente [..]. Ci sono dei préjugés légitimes. Ciò è molto lontano dall’uso comune che il termine ha oggi. 1 Per obiettività storica ricordiamo che in certi casi anche gli illuministi sono stati costretti a riconoscere l’esistenza di pregiudizi legittimi. Voltaire scrive ad esempio: «Vi sono dei pregiudizi ottimi; e sono quelli che il nostro giudizio ratifica poi, quando ragioniamo» (Dizionario filosofico). e la nostra realtà nostra realtà di esseri sociali e storici (in quanto «molto prima di arrivare ad una autocomdi esseri poi prensione attraverso la riflessione esplicita, noi ci comprendiamo secondo schemi irriflessi nella famiglia, nella società e nello Stato»), al punto che una loro ipotetica eliminazione coinciderebbe, di fatto, con L'annullamento del nostro io concreto. cn Parallelamente all’opera di riabilitazione dei pregiudizi, Gadamer ha tentato una riabilitae ragione zione filosofica dell'idea di autorità, affermando che essa non implica necessariamente obbedienza cieca e abdicazione alla ragione e alla libertà. Intesa in modo umano e positivo, ossia come legame tra persone ragionevoli (e non come rapporto tra bruti violenti), l’autorità risiede piuttosto in «un atto di riconoscimento e di conoscenza, cioè nell’atto in cui si riconosce che l’altro ci è superiore in giudizio e in intelligenza, per cui il suo giudizio ha la preminenza» (Verità e metodo, cit., p. 328). Adeguatamente concepita, L'autorità si basa quindi su una libera scelta della ragione dell’individuo, che, conscio dei suoi limiti, concede fiducia al miglior giudizio altrui: «L'essenza dell’autorità che rivendica l’educatore, il superiore, lo specialista, consiste proprio in questo» (ibidem). Ne segue il riconoscimento della distinzione tra autorità e autoritarismo, poiché «la vera autorità non ha bisogno di affermarsi in modo autoritario» (ibidem). L'inadeguatezza Analogamente, per quanto concerne la tradizione, Gadamer chiarisce come «sia la critica del concetto illuministica alla tradizione, sia la sua riabilitazione romantica non colgono la verità della Masate sua essenza storica». Di fronte all’ingenua pretesa illuministica di sbarazzarsi della tradiziodi tradizione ne si erge infatti la pretesa romantica di stabilire delle «tradizioni radicate” davanti alle quali la ragione dovrebbe solo tacere», dimenticando che la tradizione, per essere umanamente tale, ha bisogno di essere razionalmente e liberamente accettata: Anche la più autentica e solida delle tradizioni non si sviluppa naturalmente in virtù della forza di persistenza di ciò che una volta si è verificato, ma ha bisogno di essere accettata, di essere adottata e coltivata. Essa è essenzialmente conservazione [..]. Ma la conservazione è un atto della ragione. (Verità e metodo, cit., p. 330) In ogni caso, l’uomo non può collocarsi fuori della tradizione, poiché quest’ultima fa parte della sostanza storica del suo essere. Le ‘st Secondo Gadamer, il lavoro ermeneutico implica una “tensione” tra estraneita e familiarita. tra estraneità Infatti, se l’interpretandum fosse completamente estraneo, l’impresa ermeneutica sarebbe e familiarità condannata allo scacco, mentre se fosse completamente familiare, non avrebbe senso lo sforzo interpretativo. Di conseguenza, si deve ammettere che l’interpretandum, rispetto all’interpretans, risulta estraneo e familiare nello stesso tempo. Ora, se l’estraneità, sottolineata dalla distanza temporale, è dovuta al carattere di alterità dell’oggetto interpretato, la familiarità è dovuta al fatto che interpretante e interpretato appartengono entrambi a un medesimo processo storico, grazie a cui sono in rapporto tra di loro. Detto altrimenti, la lontananza temporale tra interpretante e interpretato non è un abisso vuoto, ma uno spazio riempito dalla tradizione, la quale funge appunto da trait d’union tra i due poli dell'avventura ermeneutica. Questa circostanza trova una delucidazione nell’importante (e complesso) concetto di Storia La «storia degli effetti (Wirkungsgeschichte), il quale, in una delle sue valenze di fondo, allude al fatto degli effetti» che l’interprete può accingersi al compito interpretativo solo sulla base di una serie di inter- fe pretazioni già date, ovvero (parlando in termini ancor più generali) sulla scorta degli effetti trascendentale prodotti da un determinato evento. Per fare un esempio (nostro): io posso rapportarmi alla filosofia di Kant solo sulla base delle interpretazioni che di essa sono state date, ovvero sulla scorta della fortuna che essa ha incontrato attraverso i secoli, o degli effetti nei quali si è concretizzata la sua presenza nella storia. Come si può notare, del concetto di «storia degli effetti» a Gadamer non interessa tanto L'aspetto metodologico-normativo, ovvero la prescrizione di integrare l’intendimento di un evento del passato con l’analisi della sua fortuna presso i posteri, quanto l’aspetto teoretico-trascendentale, cioè la constatazione di una condizione di fondo del comprendere storico: Non si vuol dire, infatti, che la ricerca debba sviluppare una tale storia degli effetti accanto allo studio dell’opera come tale. Il precetto ha invece un significato teoretico. La coscienza storica deve prender consapevolezza del fatto che nella pretesa immediatezza con la quale essa si mette davanti all’opera o al dato storico agisce anche sempre, sebbene inconsapevole e quindi non controllata, questa struttura della storia degli effetti. (Verità e metodo, cit., pp.350-351) Il principio della «storia degli effetti» trova corrispondenza nella Goscienza della determi: È coscienza nazione storica, ossia nella consapevolezza della nostra storicità costitutiva, o del nostro della determinazione essere esposti agli effetti della storia. Tale coscienza ci impedisce di studiare la storia (come 1S9"!” in fondo voleva lo storicismo ottocentesco) da un preteso punto di vista “neutrale” e quindi, di fatto, metastorico. Appurata la storicità invalicabile del nostro essere e del nostro comprendere, l’incontro er- E «dusione meneutico non potrà più consistere, secondo Gadamer, in un ingenuo tentativo di mettere degli orizzonti» tra parentesi se stessi e il proprio presente, ma dovrà generare una vera e propria fusione di orizzonti, in virtù della quale il proprio tempo non è annullato, ma posto al servizio della comprensione del tempo altrui. Questa fusione è resa possibile non da qualche artificio “metodico” ma, come ben sappiamo, da quel nesso vivente tra passato e presente che è la tradizione storica, nesso che fonda appunto la specifica verità (extrametodica) delle scienze — Gadamer esemplifica il concetto di «fusione degli orizzonti» tramite la contrapposizione tra {T. hleiermacher Schleiermacher e Hegel. Il primo, ispirandosi all’ideale della ricostruzione, concepisce la e Hegel: fatica ermeneutica nei termini di un rigoroso oblio del presente a favore di un’oggettiva ri- E produzione del passato. Il secondo, ispirandosi all’ideale dell’integrazione, insiste sull’impossibilità di recuperare il passato e dichiara che le opere trascorse sono simili a «frutti staccati dall’albero». Per Hegel, quindi, l’unico modo per stabilire un rapporto vitale con esse non è quello di andare alla ricerca dell’originario perduto, ma quello di pensare il loro significato trascorso sulla base della nostra situazione presente: Hegel enuncia [..] una verità decisiva, in quanto l’essenza dello spirito storico non consiste nella restituzione del passato, ma nella mediazione, operata dal pensiero, con la vita presente. (ibidem, p. 207) Il dialogo l’attività ermeneutica assume quindi la forma di un incessante dialogo tra presente e passato e la dialettica (v. dialogo ermeneutico). Più in particolare, ritenendo che l’essenza del sapere consista, oe ropocta platonicamente, nell’arte del domandare, Gadamer scorge nel dialogo — e quindi nella dialettica di domanda e risposta — il fulcro dell'esperienza ermeneutica. Il testo, che nasce come risposta a una domanda, ci pone a sua volta determinate domande e noi, sollecitati dal suo interrogare, poniamo a esso nuovi interrogativi, nell’ambito di un processo infinito, nel corso del quale ogni risposta si configura come una nuova domanda. L'impossibilità I concetti di «coscienza della determinazione storica» e di «fusione degli orizzonti» escludono diun sapere programmaticamente la possibilità di un sapere assoluto. Infatti, prendendo posizione contro assoluto Hegel (che si qualifica come il costante e decisivo termine di confronto dell’ermeneutica), Gadamer dichiara che l’uomo non può mai trascendere i propri limiti e la propria storicità in direzione di un sapere totale e concluso, in quanto il nostro sapere storico-ermeneutico è (e rimane) strutturalmente parziale e costitutivamente aperto, cioè inevitabilmente finito. Gadamer Pertanto, pur essendo d’accordo con Hegel nel sottolineare la storicità del nostro essere, Ga Hegel e Kant damer condivide la rivendicazione di Kant della finitudine del nostro sapere (v. par. seg.). > tensione tra estraneità e familiarità della comprensione > lontananza temporale > coscenza della determinazione storica > dialogo ermeneutico e dialettica il carattere Nella terza sezione di Verità e metodo Gadamer prende in considerazione il linguaggio, molinguistico strando come tutti i caratteri dell'esperienza ermeneutica esistano solo in virtù del linguagdella nostra gio e come linguaggio. Anzi, respingendo la concezione strumentalistica del linguaggio, cioè esperienza.. So. della realtà la dottrina (prevalente nella cultura occidentale) secondo cui esso sarebbe un insieme di “immagini” (della realtà) oppure di “segni” (convenzionali) per esprimere un mondo prelinguisticamente noto, Gadamer sostiene che il linguaggio fa tutt'uno con la nostra esperienza concreta delle cose, al punto che «non c'è cosa dove vien meno il linguaggio», poiché «la parola “appartiene” in qualche modo alla cosa stessa, e non è qualcosa come un segno accidentale legato esteriormente alla cosa». Questa riconosciuta assolutezza e intrascendibilità del linguaggio, motivata dal fatto che a «: ogni incontro con le cose si risolve in un incontro linguistico, porta Gadamer alla tesi fonda- che può venir mentale della sua ontologia ermeneutica: essere che può venir compreso; è linguaggio». è linguaggio» Con questa formula apodittica, Gadamer non vuole (solo) evidenziare, tautologicamente, che all'uomo risulta intelligibile ciò che è strutturato come linguaggio, ma intende dire, più profondamente, che l’essere è linguaggio, ossia che tutte le forme di vita sono linguaggio e come tali possono essere esperite e comprese. Questa identificazione dell’essere con il linguaggio rappresenta la condizione stessa dell’er- [Eo meneutica. Infatti, dire che L'essere è linguaggio significa dire che l’essere in generale, e l’es- linguaggio, sere umano in particolare — che sussiste concretamente sotto forma di discorsi, libri, opere '"terpretazione d’arte ecc. —, è interpretazione. Da ciò L'equazione “essere = linguaggio = interpretazione”, che suggerisce l’idea di un autodisvelamento dell’essere nel linguaggio e nell’interpretazione, autodisvelamento che per Gadamer ha il carattere di un processo interminabile. A CONFRONTO in Dilthey in Gadamer Bod SCHEMA è L'operazione conoscitiva è il modo d'essere tipica delle scienze dello spirito dell'esistenza come tale è esclusa dall'ambito è universale, anche se delle scienze della natura irriducibile al metodo della scienza consiste nel riprodurre in sé consiste in un dialogo incessante L'esperienza vissuta da altri, tra presente e passato, per realizzare L'unità tra soggetto e in cui L'interpretato è sempre oggetto, estraneo e insieme familiare ovvero il «ritrovamento dell'io nel tu» all'interpretante è un sentire con L'altro, è comprensione del e nel linguaggio, un partecipare alle sue emozioni poichéo ogni forma di vita è linguaggio Nelle ultime pagine di Verità e metodo, Gadamer, insistendo sul fatto che l’esperienza erme- Verità neutica possiede la medesima struttura ontologica dell’esperienza del bello, dichiara che e bellezza il concetto di verità sotteso all'esperienza ermeneutica implica che nell’incontro con i testi, in modo del tutto analogo a quanto avviene nell’incontro con la bellezza («Le cose belle sono quelle il cui valore rifulge di per sé»), qualcosa si autoimponga come tale. In altri termini, rifacendosi a «un antico aspetto costitutivo della verità» antitetico al «moderno metodologismo scientifico», Gadamer lascia intendere che la verità ermeneutica non sia il risultato di una conquista metodica oggettivamente accertabile, ma il frutto di un’extrametodica autopresentazione della cosa al soggetto: TAVOLA ROTONDA. ur. ‘o: Le forme del bello Quando comprendiamo un testo, il significato di esso ci si impone esattamente come Ci Pye NW Are e verità avvince il bello. (Verità e metodo, cit., p. 558) @&N unità 14 - FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER ‘oer Gadamer articola la sua concezione della verità’ come eventualità extrametodica mediante e il gioco} iconcetti di appartenénza è gioco. = Per «appartenenza» intende una situazione in cui non si ha tanto un agire del soggetto sulla cosa, quanto un agire della cosa (la verità, la tradizione, il linguaggio, l’opera d’arte ecc.) sul soggetto: è dottrina, di impronta heideggeriana e antiumanistica, della comprensione come «momento dell’essere stesso e non anzitutto un fatto del soggetto» (Verità e metodo, cit., p. 524). In altri termini, sostenendo che l’individuo appartiene all’opera, alla storia, al linguaggio ecc., Gadamer intende evidenziare come tali realtà non siano «oggetti» di cui l’uomo può disporre a suo piacere, ma «eventi» nei quali è coinvolto e dai quali è «preso». = Analogamente, con l’idea di «gioco», inteso come un processo che possiede un primato rispetto ai suoi protagonisti, Gadamer ribadisce come la verità (e il linguaggio in cui essa si manifesta) sia essa stessa un «evento» di cui l’uomo non è il soggetto, ma il tramite. \ ag Infatti, nel «gioco» della verità e del linguaggio, chi gioca veramente non è l’uomo, ma \ oP" ecu DEL sono la verità e il linguaggio. In altri termini, la verità non è mai un (umanistico) afferSA rare qualcosa, ma un (ontologico) appartenere a qualcosa (all’essere-linguaggio incar Cultura e gioco, p.456 —nato nelle varie comunità e tradizioni storiche) che ci possiede e ci supera. il mondo aaa Inteso in questo senso, il gioco diventa una metafora dei nostri rapporti con il mondo, anzi gioco infinito la metafora stessa del mondo, concepito come gioco infinito, ovvero come ur inesauribile autorappresentazione o automanifestazione dell’essere nel linguaggio. il carattere Pur celebrando Hegel per l’impostazione antisoggettivistica della sua filosofia (e per il supe- “aperto” ramento dello spirito soggettivo in quello oggettivo), Gadamer, che ha un senso kantiano cetimprea della finitudine dell’uomo, si differenzia dall’autore dell’Enciclopedia per la negazione risoluta di ogni ideale di sapere assoluto e di possesso definitivo del vero. Infatti, come abbiamo già detto, sebbene la verità si illumini platonicamente nel dialogo (prospettato come modello di ogni esperienza di verità), l’interpretazione si configura come un compito senza fine (v. inesauribilità dell’impresa ermeneutica): la messa in luce del senso vero contenuto in un testo o in una produzione artistica non giunge a un certo punto alla sua conclusione; è in realtà un processo infinito. (Verità e metodo, cit., p. 348) Guner] Dall’affermazione che l’uomo non appartiene a se stesso, bensì a qualcosa che va al di là del e Heidegger soggetto (come la tradizione, la verità, il linguaggio ecc.), emerge come, pur ispirandosi all’antiumanismo e all’ontocentrismo di Heidegger, Gadamer non segua il filosofo della Kehre negli sviluppi più esoterici e antimoderni del suo pensiero (a cominciare dall’interpretazione della civiltà occidentale nei termini di «oblio dell'essere»). Tanto che Habermas, con felice espressione, vedrà nell’ermeneutica gadameriana una sorta di «urbanizzazione» della filosofia heideggeriana. La ats Lallontanamento gadameriano dalle problematiche più “silvestri” dell’heideggerismo si è conpratica cretizzato nella focalizzazione della portata pratica dell’ermeneutica e del sapere in generale: La scienza non è un’anonima quintessenza di verità, ma una posizione umana di fronte alla vita. Tale focalizzazione ha fatto di Gadamer uno degli autori di spicco della cosiddetta “riabilitazione della filosofia pratica” (v. vol. 3C, unità 16). Persuaso, tuttavia, che la ragione non possa ridursi a pura razionalità strumentale ed effi- È ragione cientistica (su questo punto il teorico dell’ermeneutica è completamente d’accordo con i nell'età francofortesi), Gadamer ha auspicato L'avvento di una «saggezza» in grado di affrontare i 9©"!2 scienza problemi politici ed etici connessi allo sviluppo tecnico e scientifico della società moderna: una saggezza «responsabile» e aperta ai riconoscimenti provenienti dalla «coscienza comune», incarnata nella tradizione vivente dei popoli. Parallelamente, Gadamer si è fatto portavoce della solidarietà planetaria e della necessità di un dialogo della filosofia occidentale con le altre culture: 3. Altre linee di tendenza Oggi l’ermeneutica, divenuta ormai una delle filosofie più influenti nel panorama mondiale (Gianni Vattimo ha visto in essa una sorta di koiné filosofica del nostro tempo) ed entrata in stretti rapporti con altre espressioni culturali (epistemologia, scienze umane, teologia, critica letteraria ecc.), non è rappresentata soltanto da Gadamer, ma anche da altri studiosi, che si trovano talvolta in aperta polemica con alcuni aspetti del suo pensiero o con l’impostazione complessiva della sua teoria dell’interpretazione. Tra questi studiosi spiccano le figure di Betti, Pareyson e Ricoeur. Emilio Betti (1890-1968), docente a Roma e autore di una monumentale Teoria generale [Emilio belt! dell’interpretazione (1955), si è fatto paladino di un’ermeneutica obiettivistica polemicamente orientata contro il “soggettivismo” e il “relativismo” delle ermeneutiche di matrice heideggeriana. In particolare, Betti accusa Gadamer di aver privilegiato L'aspetto ontologico dell’ermeneutica a scapito di quello metodologico, dimenticando che il compito primario di una teoria dell’interpretazione non è di tipo descrittivo, bensì normativo, ossia volto a mettere in luce «quali scopi il compito dell’interpretazione debba proporsi, e quali procedimenti seguire». Inoltre Betti accusa Gadamer (e, prima di lui, Bultmann) di aver sopravvalutato indebitamente la soggettività dell’interprete, fino a smarrire L'autonomia e l’alterità dell’ oggetto ermeneutico. Luigi Pareyson (1918-1991), docente a Torino e autore di numerosi studi (tra i quali ricor- [Luigi Pareyson diamo Esistenza e persona, 1950, e Verità ed interpretazione, 1971), è stato uno dei grandi maestri italiani dell’esistenzialismo. Fautore di una forma di personalismo ontologico, proteso a salvaguardare i diritti della persona e dell’essere (che l’esistenzialismo europeo avrebbe finito per smarrire), Pareyson ha progressivamente accentuato la fisionomia ermeneutica del suo pensiero (inizialmente elaborata in campo estetico), concependo il rapporto essere-persona alla stregua di un rapporto tra verità e interpretazione. Nemico di ogni risoluzione nichilistica e storicistica dell’ermeneutica, Pareyson si è sforzato di conciliare, al tempo stesso, L'unicità metatemporale della verità e la pluralità storica delle sue interpretazioni. Nello stesso tempo ha insistito sulla distinzione tra pensiero «espressivo» (che si limita a rispecchiare il proprio tempo) e pensiero «rivelativo» (il quale, insieme al proprio tempo, rivela anche la verità). Conformemente alle matrici spiritualistiche ed esistenzialistiche unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER della sua ermeneutica, Pareyson si è mostrato particolarmente attento al valore della libertà, pervenendo nell’ultima parte della sua speculazione a una ontologia della libertà, che radica la libertà dell’uomo in quella di Dio: un Dio che, a suo avviso, ospiterebbe in sé il male, sia pure a titolo di negativo debellato o da debellare. Paul Ricoeur Paul Ricoeur (1913-2005), professore in varie universita francesi e a Chicago, ha sviluppato un pensiero multiforme, che si è nutrito delle suggestioni più disparate. Muovendo dalla fenomenologia e dall’esistenzialismo, Ricoeur ha elaborato dapprima um originale “filosofia della volontà» (titolo di un saggio degli anni 1950-1960, Philosophie de la volonté). In seguito, attraverso una meditazione sui simboli, è pervenuto all’ermeneutica. Sensibile alle sollecitazioni dei cosiddetti «maestri del sospetto» (espressione fortunata con cui egli ha inteso alludere alla filosofia demistificatrice di Nietzsche, Marx e Freud, i quali, al di là dei valori del vero, del bene, della civiltà e della coscienza, hanno “sospettato” l’azione di forze ben diverse, quali la volontà di potenza, gli interessi economici, L'inconscio) e alle provocazioni delle varie tavoLa rotonpa metodologie di ricerca (dallo strutturalismo alla filosofia analitica), Ricoeur ha insistito sul ‘i bene e male ty “conflitto delle interpretazioni” (così suona il titolo di un’ importante opera del 1969) che dellamorale M229 dilania la cultura contemporanea, proponendo un’opera di “arbitraggio” tra le medesime. VERSO LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico ele categorie specifiche Gadamer Comprendere e interpretare p. 437 > Per Gadamer comprendere e interpretare sono sostanzialmente la Ermeneutica p. ao €p.4372 In nigra filosofico L'erme- i cosa: «Ogni a è interpretazione» (Veneutica è la teoria dell'interpretazione. nell'accezione —. à e metodo, cit, p. 447). specifica di Gadamer, L'ermeneutica non si configura ie di come una metodologia dell'attività del comprendere, Verità e metodo p.438> Il titolo del capolavoro di Gama come un'analisi filosofica delle strutture che rendono damer suggerisce L'esistenza di una “tensione” tra verità possibile la comprensione, ovvero come uno studio dei (ermeneutica) e metodo (scientifico). Opponendosi allo modi in cui si articola il fenomeno interpretativo: «Non SCientismo moderno, Gadamer pensa infatti all'esistenza mi ero proposto di sviluppare un sistema di regole tecni- di specifiche esperienze di verità che, pur collocandosi al che, né di descrivere o addirittura di fornire le norme del difuori dell'area conoscitiva del metodo, risultano fondaprocedimento delle scienze dello spirito [..] il mio obiet- Mentali per L'uomo: esse sono lafilosofia, L'arte e la storia. tivo era e rimane anzitutto un obiettivo filosofico: ciòche Esperienza p.438> Gadamer non intende L'esperienza costituisce il mio problema non è quel che facciamo o insenso empiristico o kantiano, ma secondo la concezioquel che dovremmo fare, ma ciò che, di là dal nostro vo- — ne proposta da Hegel nella Fenomenologia dello Spirito: è lere e dal nostro fare, accade in essi e con essi» (Verità e una vera esperienza (e un'esperienza di verità) quella che metodo, cit., pp. 6-8). «modifica radicalmente chi la fa», cioè il soggetto, e, nello N. B. Per Gadamer il comprendere non si limita a settori stesso tempo, L'oggetto. Tipico il caso dell'arte. Infatti specifici dell'esperienza, ma coincide con la totalità dei «L'esperienza estetica (a differenza della “coscienza estetinostri rapporti con il mondo. Da ciò L'universalità dell'er- ca”) coinvolge e modifica entrambi i poli della relazione: meneutica: «L'analisi heideggeriana della temporalità dal punto di vista del soggetto, essa trasforma la sua dell'esistenza umana ha mostrato [..] in modo convin- identità, aprendola ad altre possibilità di senso. Dal puncente che il comprendere non è uno dei possibili atteg- to di vista dell'opera, ne illumina altri possibili modi d'esgiamenti del soggetto, ma il modo d'essere dell'esistenza sere, ne mostra altre angolature prospettiche, altre possicome tale» (Verità e metodo, cit., p. 8). bilità interpretative» (M. L. Martini). Differenziazione estetica p.439> L'espressione indi- base di una serie di pre-comprensioni ereditate dal conca il processo astraente tipico della «coscienza estetica»: testo sociale. Inoltre Heidegger ha insistito sulla inelimiconsiste nella separazione dell'opera dal suo contesto vi- nabilità del circolo, affermando che il problema non è tale originario e nella fruizione del suo puro valore esteti- quello di uscire da esso, ma di «starci dentro nella manieco: «Ciò che chiamiamo opera d'arte e che esperiamo ra giusta». Secondo Gadamer, che ha ripreso e sviluppaesteticamente ha [..] la sua base in un'operazione di to il discorso heideggeriano, il circolo ermeneutico non astrazione. In quanto si prescinde da tutto ciò in cui comporta una chiusura dell'interpretante in se stesso, un'opera si radica come nel suo originario contesto vita- ma una sua programmatica apertura all'alterità del testo, le, da ogni funzione religiosa o profana in cui essa era e quindi la disponibilità a mettere alla prova le proprie posta e in cui aveva il suo significato, L'opera diventa visi- pre-comprensioni iniziali: «Chi vuol comprendere un tebile come“pura opera d'arte” [..]. Chiamo questa opera- sto deve essere pronto a lasciarsi dire qualcosa da esso». zione della coscienza estetica la “differenziazione esteti- Riabilitazione dei pregiudizi 447 Gadamer si è ca"» (Verità emetodo, cit, p. 114). Un esempio concreto di impegnato in un'opera di riabilitazione filosofica dei prequesta differenziazione è il museo, in cui L'opera d'arte giudizi, chiarendo che: 1. i pregiudizi non sono qualcosa viene strappata al suo mondo originario per divenire pa- dinecessariamente falso, poiché accanto a pregiudizi faltrimonio di un'atemporale fruizione estetica. si e illegittimi esistono pregiudizi veri e legittimi; 2. i pre Arte, realtà e conoscenza 5.4405 In antitesi alla co- giudizi fanno parte integrante della nostra realtà di essescienza estetica moderna, Gadamer obietta che L'arte ri sociali e storici, ossia del fatto che L'uomo non è un io non è una fantasticheria surreale, ma un'esperienza (v.) Puro, ma un ente «situato» che appartiene, fin dall'inizio, del mondo e nelmondo che modifica radicalmente chi la a un determinato mondo storico-sociale, da cui deriva fa, ampliando la comprensione che egli ha di se stesso e valori e credenze, al punto che «non tanto i nostri giudizi della realtà che lo circonda: «Nella misura in cui incon- Quanto piuttosto i nostri pregiudizi costituiscono il notriamo nel mondo L'opera d'arte e nell'opera un mondo, Stro essere» (Ermeneutica e metodica universale, Marietti, essa non resta per noi un universo estraneo, entro il qua- Torino 1973, p.81). le siamo attirati magicamente e per istanti. Invece, in ‘Autorità 5442°S Parallelamente alla riabilitazione dei essa impariamo a comprendere noi stessi [..]. Positiva- pregiudizi, Gadamer puntualizza che il rispetto per L'aumente, ciò significa che L'arte è conoscenza e che L'espe- torità non implica necessariamente, secondo una crerienza dell'opera d'arte fa partecipi di tale conoscenza» denza di tipo illuministico, obbedienza cieca e abbando- (Verità e metodo, cit., p. 127). no della ragione e della libertà, in quanto nel suo aspetto Arte e gioco 440 Nella sua complessa “ontologia POSItivo e razionale, cioè autenticamente umano, L'autodell'opera d'arte” Gadamer caratterizza L'arte come una rità risiede «nell'atto in cui si riconosce che L'altro ci è susorta di «gioco» che vive di infinite realizzazioni e inter- Periore in giudizio e in intelligenza». Tant'è vero che «L'espretazioni e che, come ogni gioco, ha un primato rispetto Senza dell'autorità che rivendica L'educatore, il superiore, ai singoli «giocatori» (autori e fruitori): «ll subjectum!0 specialista, consiste proprio in questo». Ne segue che dell'esperienza dell'arte [..] non è la soggettività di colui «la vera autorità non ha bisogno di affermarsi in modo che esperisce L'opera, ma L'opera stessa. Proprio su que- autoritario» (Veri ita e metodo, cit., p. 328). sto punto diventa significativo per noi il concetto di gio- Tradizione p. 442 > Secondo Gadamer la tradizione co. Il gioco ha infatti una sua essenza propria, indipen- non va concepita in antitesi alla ragione e alla libertà, dente dalla coscienza di coloro che giocano» (Verità e come ritenevano, da opposti punti di vista, gli illuministi metodo, cit., p. 133). ei romantici, ma in conformità ad esse. Infatti, proceden Circolo ermeneutico 4408 Con L'espressione“circo- do al di là dell'Illuminismo, ma anche del Romanticismo, lo ermeneutico” si intende la situazione circolare in base ‘Sadamer si rifiuta di scorgere nella tradizione un procesalla quale, nel processo interpretativo, ciò che si deve 50 automatico e fatale, individuandovi piuttosto un libecomprendere risulta già, in qualche maniera, preliminar- ‘© razionale atto di riappropriazione rinnovante di ciò mente compreso. Presente nella tradizione ermeneutica, he è stato. in cui alludeva al principio secondo cui L'intendimento Lontananza temporale p 442 > Gadamer sottolinea delle singole parti di un testo implica la pre-comprensio- come la distanza cronologica tra interpretante e interprene del tutto entro cui esse si collocano, il circolo erme- tato non rappresenti un ostacolo da scavalcare, secondo neutico è stato filosoficamente individuato e discusso da L'ingenua pretesa storicistica di rendersi “contemporanei” Heidegger. Procedendo al di là del significato metodolo- all'autore e all'opera studiati, ma una condizione di base gico tradizionale, L'autore di Essere e tempo è giunto a del comprendere. Tale lontananza non rappresenta un scorgere, nel circolo, la struttura ontologica della com- precipizio vuoto, ma uno spazio riempito dalla tradizione, prensione, la quale può rapportarsi alla realtà solo sulla la quale funge da ponte o da cordone ombelicale tra i unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER due termini, o mondi lontani, della relazione interpretati- cretamente sotto forma di discorsi, libri, opere d'arte va: «si tratta di riconoscere nella distanza temporale una ecc., è interpretazione. Ne segue L'equazione “essere = positiva e produttiva possibilità delcomprendere. Questa linguaggio = interpretazione” che suggerisce L'idea di un distanza non è un abisso spalancato davanti a noi, maè autodisverlarsi infinito dell'essere nel linguaggio e riempita dalla trasmissione e dalla tradizione» (ibidem). nell'interpretazione. Storia degli effetti p. 443 > Con L'espressione “storia Verità come eventualità extrametodica p. 446 > degli effetti” (Wirkungsgeschichte) Gadamer intende dire Secondo Gadamer il concetto di verità sotteso all'espeche L'interprete può accingersi al compito interpretativo rienza ermeneutica implica che nell'incontro con i testi, solo sulla base di una serie di interpretazioni già date, così come nell'incontro con la bellezza, qualcosa si auche agiscono su di lui in modo irriflesso. In tal modo si toimponga come tale. In altri termini, egli lascia intenderibadisce che L'interprete si trova sempre in qualche rap- re come la verità ermeneutica non sia il risultato di una porto con L'oggetto da interpretare (v. “lontananza tem- Conquista metodica oggettivamente accertabile, ma il porale”), il quale, tramite i suoi effetti,“tocca" e determina frutto di una extrametodica autopresentazione della L'interprete stesso. cosa al soggetto: «Quando comprendiamo un testo, il significato di esso ci si impone esattamente come ci av Coscienza della determinazione storica p. 443 > vince il bello» (Veritàe metodo, cit., p.558). Questa espressione indica sia la determinazione della storia sulla coscienza, sia la consapevolezza da parte della Appartenenza e gioco p 446 > Gadamer articola la coscienza di tale determinazione. In altri termini, la co- Sua concezione della verità come eventualità extrametoscienza della determinazione storica (la traduzione è di dica servendosi dei concetti di appartenenza e gioco. Per Vattimo) rappresenta un tipo di coscienza che è, e altem- «appartenenza» egli intende una situazione in cui non si po stesso si sa, esposta agli effetti della storia, ovvero un hatanto un agire del soggetto sulla cosa, quanto un agire tipo di coscienza che, vivendosi come storicamente deter- della cosa (la verità, la tradizione, il linguaggio, L'opera minata, ha teoreticamente preso sul serio, in antitesi allin- d'arte ecc) sul soggetto. Analogamente, con L'idea di sufficiente «coscienza storica» degli storicisti, L'influenza «gioco», inteso come un processo che possiede un primache la storia esercita su di essa nella forma della tradizione 10 rispetto ai suoi protagonisti, al punto che ogni giocare (v) e dei pregiudizi (v.“riabilitazione dei pregiudizi’). risulta, in fondo, un esser-giocati, Gadamer vuole ribadire come la verità (e il linguaggio in cui essa si manifesta) sia Fusione degli orizzonti p. 443 > Con questa espres- un «evento» di cui L'uomo non è il soggetto, ma il tramite. sione Gadamer allude al fatto che L'arte della compren- La verità, pertanto, non è un (umanistico) afferrare qualsione non implica un impossibile e infecondo «oblio di cosa, ma un (ontologico) appartenere a qualcosa che ci sé» (secondo L'ingenua pretesa dello storicismo tradizio- possiede e ci supera (L'essere-linguaggio incarnato nelle nale), ma un trasporre se stessi nell'altrove temporale varie comunità e tradizioni storiche). Da ciò L'idea del giodell'oggetto da interpretare, all'insegna di una mediazio- co come metafora dei nostri rapporti con il mondo, anzi ne tra passato e presente. come la metafora stessa del mondo, concepito come gio Dialogo ermeneutico p 4445 Ritenendo che L'essen- co infinito, ovvero come un'inesauribile autorappresentaza del sapere consista, platonicamente, nell'arte del do- zione o automanifestazione dell'essere nel linguaggio. mandare, Gadamer individua nel dialogo (e quindi nella Imesauribilità dell'impresa ermeneutica 5446'S dialettica di domanda e risposta) il fulcro dell'esperienza —Negando ogni ideale (hegeliano) di sapere assoluto e di ermeneutica. Il testo, che nasce come risposta a una do- possesso definitivo del vero, Gadamer prospetta L'intermanda, ci pone a sua volta determinate domande e noi, pretazione, e quindi L'attività ermeneutica, come un comsollecitati dal suo interrogare, poniamo a esso nuovi in- pito senza fine. terrogativi, nell'ambito di un processo senza fine. Portata pratica dell’ermeneutica 14463 Dopo Ve- «L'essere, che può venir compreso, è linguag- rità e metodo Gadamer ha sempre più insistito sulla porgio» p. 445 > Con questa formula apodittica Gadamer tata pratica dell'ermeneutica, divenendo uno dei rapprenon intende (solo) evidenziare, tautologicamente, che sentanti di spicco della cosiddetta “riabilitazione della all'uomo risulta intelligibile ciò che è strutturato come filosofia pratica” Persuaso che la ragione non debba rilinguaggio, ma, più profondamente, che L'essere è lin- —dursia pura razionalità strumentale, ne La ragione nell'età guaggio, ossia che tutte le forme di vita sono linguaggio della scienza Gadamer ha auspicato L'avvento di una e come tali possono venir esperite e comprese. Questa «saggezza» in grado di affrontare i problemi politici ed identificazione dell'essere con il linguaggio è per Gada- etici connessi allo sviluppo tecnico e scientifico della somer la condizione stessa dell'ermeneutica. Infatti, dire cietà moderna. Parallelamente, si è fatto portavoce della che L'essere è linguaggio significa dire che L'essere inge- solidarietà planetaria e della necessità di un dialogo tra la nerale, e L'essere umano in particolare, che sussiste con- filosofia occidentale e le altre culture. Da Verità e metodo di Gadamer Verità e metodo è senz'altro L'opera più importante di Gadamer. Essa esprime già nel titolo il tratto fondamentale del suo pensiero, ovvero la scelta di una modalità di ricerca della verità che si ponga come “diversa” ed “esterna” rispetto al metodo delle scienze fisiche. Quest'ultimo, infatti, secondo Gadamer non è in grado di offrire una reale e totale «comprensione» dell'essere, la quale deve piuttosto partire da alcune «zone di verità» (G. Fornero) che, pur collocandosi al di fuori dell'area conoscitiva della scienza, risultano fondamentali per comprendere L'uomo: L'arte, la storia, la filosofia, il diritto ecc. Nelle tre parti di cui si compone, Verità e metodo affronta appunto L'esperienza artistica, L'esperienza storica e quella linguistica. COME INCONTRO CON LA verità L'arte è uno degli argomenti prediletti da Gadamer, che, come abbiamo detto, ne affronta L'analisi soprattutto nella prima parte di Verità e metodo. Il filosofo si propone di superare la «soggettivizzazione dell'estetica» operata da Kant (per cui il bello cessava di avere valore di verità), così come la contrapposizione tra arte e realtà operata da Schiller. nell'esperienza estetica, per Gadamer, si realizza invece un vero e proprio incontro con la verità, ovvero con L'essere. Il problema dell’arte si potrà impostare adeguatamente non in base al concetto di coscienza este2. tica, ma solo entro questo più ampio quadro. Finora abbiamo fatto solo un passo in questa direzione, in quanto abbiamo cercato di correggere 4 l’interpretazione che da di sé la coscienza estetica e abbiamo riproposto il problema della verità dell’arte, della quale è testimonianza l’esperienza estetica. Quel che ci preme è vedere l’esperienza 6 dell’arte in modo da intenderla come esperienza. L'esperienza dell’arte non deve venir falsata riducendola a un semplice momento della cultura 8 estetica, in modo da neutralizzarla in ciò che autenticamente vuole essere. Come vedremo, in ciò è contenuta un'importante conseguenza ermeneutica, in quanto ogni incontro con il linguaggio 10 dell’arte è un incontro con un evento non conchiuso ed è esso stesso parte di questo evento. È questo che si deve opporre alla coscienza estetica e alla sua neutralizzazione del problema della verità. 12 Nel suo tentativo di superare il soggettivismo e agnosticismo estetico, fondato sulla dottrina kantiana, innalzandosi al punto di vista del sapere infinito, l’idealismo speculativo, con questo modo 14 gnostico di liberarsi dalla finitezza, implicava necessariamente la soppressione dell’arte nella filosofia. All’opposto, per noi si tratterà di tener fermo il punto di vista del finito. Mi sembra sia un 16 risultato fecondo della critica heideggeriana al soggettivismo della filosofia moderna il fatto che la sua interpretazione temporale dell’essere ha aperto per questo specifiche possibilità. Interpreta18. zione dell'essere nell’orizzonte del tempo non significa, come ancora si continua erroneamente a ritenere, che l’esserci venga così radicalmente ridotto entro i limiti del tempo da non poter più 20 lasciar sussistere nulla di permanente e di eterno e da interpretarsi solo in base al proprio tempo e al proprio futuro. Se questa fosse la posizione di Heidegger, non sarebbe per nulla una critica e un 22 superamento del soggettivismo, ma una radicalizzazione “esistenzialistica” di esso, a cui non sarebbe difficile profetizzare un futuro collettivistico. Il problema della filosofia di cui qui si tratta, in24 vece, è proprio quello di mettere in questione questo soggettivismo. Esso viene portato ai suoi estremi solo in vista di problematizzarlo. La filosofia domanda quale sia l’essere proprio dell’auto26 comprensione. In quanto scopre che il suo inconsapevole fondamento è il tempo, essa non predica un cieco engagement dettato da una disperazione nichilistica, ma si apre a un’esperienza finora 28 inascoltata, che conduce il pensiero oltre la soggettività, e che Heidegger chiama l’essere. (H.-G. Gadamer, Verità e metodo, Fabbri, Milano 1972, pp. 129-130) 1-11] Gadamer utilizza L'espressione «coscienza esteti- «apertura originaria di un mondo, apertura che non è ca» (rr. 1-2) per riferirsi al punto di arrivo di quel proces- una struttura trascendentale del soggetto alla maniera so di progressivo «estraniamento» della sfera dell'arte neokantiana, ma è, conformemente alla tesi della radirispetto a quella del reale che, aperto da Kant, ha porta- cale finitezza e storicità dell'esserci (cioè dell'uomo), to alla percezione dell'esperienza estetica come qual- appunto un evento, un accadimento storico che ha la cosa di totalmente avulso dall'oggettività della scienza, sua sede in certi fatti privilegiati ed epocali, il cui moovvero dalla verità. Ora, il problema dell'arte non può dello è L'opera d'arte» (G. Vattimo, “Introduzione” a H.-G. essere impostato in base a tale (riduttivo) concetto, ma Gadamer, Verità e metodo, cit., p. XIII). nell'evento così richiede un orizzonte più ampio, che viene offerto dalle inteso si esprime la verità dell'arte, si istituiscono quelle scienze dello spirito. Così come viene proposta da Ga- «strutture di base» per le quali «soggetto e oggetto didamer, L'esperienza artistica non ha alcun rapporto con. ventano accessibili L'uno per L'altro. Solo alla luce di L'esperienza empirica, ovvero con L'esperienza delle questa dottrina della verità si capisce come L'esperienza scienze esatte, ma è L'esperienza (Erfahrung) come vie- dell’arte [..] sia esperienza di verità» (ibidem). ne intesa da Hegel nella Fenomenologia dello Spirito: (EBS L'idealismo hegeliano («L'idealismo speculativo», una vera esperienza, un'esperienza di verità, che mor. 13), nel tentativo di superare il «soggettivismo» e difica colui che la compie (cfr. G. Vattimo, “Introduzione” l'«agnosticismo estetico» di Kant (r. 12, dovuti al fatto a H.-G. Gadamer, Verità e metodo, cit., p. VIII). che L'universalità del bello, per Kant, si fondava sul gu Costruita sull'effimero concetto di «coscienza estetica», sto, che è di per sé variabile), risolveva L'arte nella filosola «cultura estetica» (rr. 7-8) neutralizza il problema del- fia (rr. 14-15). In questo modo Hegel si innalzava al punla verità (r. 11), ignorando che ogni incontro con L'arteè to di vista del sapere assoluto («sapere infinito», r. 13). un incontro con un «evento» (rr. 9-10). Il termine “even- Gadamer invece ritiene che in questo cammino non sia to” (Ereignis), di indubbia origine heideggeriana (Verità necessario abbandonare il finito (r. 15): seguendo Heie metodo è chiaramente influenzato dal pensiero di degger anche su questo punto, egli è convinto che la Heidegger, secondo le affermazioni dello stesso Gada- storicità e la temporalità dell'Esserci siano aspetti immer), rimanda al saggio L'origine dell'opera d'arte (in. prescindibili per la comprensione dell'uomo. Interpreta Sentieri interrotti, La Nuova Italia, Firenze 1968), in cui re L'essere dell'uomo nel tempo, tuttavia, non significa Heidegger sviluppa una concezione della verità come ridurlo entro i limiti del tempo in modo tale da non po- > Pagina 18 ter più lasciar sussistere nulla di permanente e di eter- di una prospettiva esistenzialistica. Al contrario, si tratta no (rr. 19-20). Se questa fosse la posizione di Heidegger di aprirsi a una nuova concezione della filosofia = (r. 21), non si tratterebbe di un superamento del sogget- “esperienza”, ovvero come evento che conduce il pentivismo, ma di una mera trasposizione di esso all'interno siero oltre la soggettività, verso L'incontro con L'essere. ME IL CIRCOLO ERMENEUTICO, OVVERO LA STORICITA DEL COMPRENDERE Così come nella prima parte di Verità e metodo Gadamer ha criticato la «coscienza estetica», analogamente nella seconda parte critica la «coscienza storica» dello storicismo, nonché la sua pretesa di individuare nell'esperienza storica un'obiettività simile a quella della conoscenza scientifica. Questo comporterebbe L'esistenza di un soggetto capace di “astrarsi” dalla propria condizione storica; ma, come scrive Gadamer, «non è la storia che appartiene a noi, ma noi apparteniamo alla storia» (Verità e metodo, cit., p. 324); viviamo nella storia e necessariamente subiamo i suoi condizionamenti. In questo senso, la «storia degli effetti» è un tipico concetto gadameriano, attraverso il quale si sottolinea la storicità del comprendere e L'appartenenza del soggetto e dell'oggetto a un flusso di condizionamenti in cui la tradizione si caratterizza come una continua fonte di impulsi e di influssi. La descrizione e fondazione esistenziale heideggeriana del circolo ermeneutico rappresenta [..] 2. una svolta decisiva. [..] Per Heidegger [..] il circolo è caratterizzato dal fatto che la comprensione del testo è permanentemente determinata dal movimento anticipante della pre-compren4 sione. Il circolo di parti e tutto non si risolve dissolvendosi nella comprensione raggiunta, ma piuttosto proprio in tale comprensione si realizza nel modo più pieno. 6 Il circolo non ha dunque un carattere formale, non è soggettivo né oggettivo, ma caratterizza la comprensione come un’interazione del movimento della trasmissione storica e del movimento 8 dell’interprete. Lanticipazione di senso che guida la nostra comprensione di un testo non è un atto della soggettività, ma si determina in base alla comunanza che ci lega alla tradizione. Questa 10 comunanza, però, nel nostro rapporto con la tradizione, è in continuo atto di farsi. Non è sem- plicemente un presupposto già sempre dato; siamo noi che la istituiamo in quanto comprendia12 mo, in quanto partecipiamo attivamente al sussistere e allo svolgersi della tradizione e in tal modo la portiamo noi stessi avanti. Il circolo della comprensione non è dunque affatto un circo14 lo “metodico”, ma indica una struttura ontologica della comprensione. (H.-G. Gadamer, Verità e metodo, cit., pp. 342-343) 1-5] La «svolta decisiva» (r. 2) operata da Heideggercon- neutica diventa così un'interpretazione dell'esistenza siste nell'abbandono di una concezione dell'ermeneu- umana, «la fenomenologia dell'Esserci (dell'uomo) ertica intesa come arte che dà le regole per una corretta meneutica nel significato più originario della parola, in (e compiuta) interpretazione, e nel passaggio a un'er- quanto con essa si designa la messa in atto dell'interpremeneutica filosofica, cioè all'individuazione delle stesse tazione» (M. Heidegger, Essere e tempo, Bocca Editori, condizioni che rendono possibile il conoscere. L'erme- Milano-Roma 1953, p. 48). Ora, la caratteristica fonda- > Pagina 19 mentale dell'esistenza umana è quella di essereimmersa to della trasmissione storica», r. 7) e la vita, ovvero la nella storia: questa concezione accomuna Heidegger e situazione esistenziale in cui si trova L'interprete: «È la Gadamer e rappresenta dunque il necessario punto di tradizione che sostanzia la storicità, che dà le coordinapartenza per la comprensione dell'uomo. Nel nuovo _ te entro cui sono situati i valori, i parametri di giudizio, tipo di ermeneutica, la «pre-comprensione» esprime la gli strumenti linguistici e concettuali con cui pensiamo condizione del soggetto interpretante verso L'oggetto; e ci esprimiamo» (M. L. Martini, “Verità e metodo” di Gal'interprete non è mai neutrale, ma è guidato dalla pre- damer e il dibattito ermeneutico contemporaneo, Paracomprensione, cioè dai suoi pregiudizi, da una partico- via, Torino 1992, p. 34). lare comprensione dell'oggetto e da una sua relazione Non è possibile leggere un testo in maniera neutrale: vivente con esso. Senza una tale pre-comprensione del- inevitabilmente lo leggiamo a partire dalle nostre conl'oggetto, L'interrogazione non avrebbe neppure una di- vinzioni personali: in questo senso «L'anticipazione di rezione e sarebbe inconcludente. senso che guida la nostra comprensione di un testo Il circolo tra le parti e il tutto (r. 4) non si dissolve nel non è unatto della soggettività» (rr. 8-9), non è qualcoraggiungimento di una comprensione, ma si realizza sa che dipenda interamente da noi, «ma si determina in nella maniera più completa proprio nel continuo movi- _ base alla comunanza che ci lega alla tradizione» (r. 9). In mento tra il tutto che illumina la comprensione delle questo modo Gadamer rivaluta la tradizione, così a lunsingole parti, e le parti, che, lette in questa luce, rivela- go criticata dagli illuministi, e si pone in una situazione no L'unità del tutto. Questa è la circolarità ermeneutica, di continuità con essa: noi siamo immersi nella tradiziola quale non può mai essere eliminata, in quanto ogni — ne, e dove «lo storicismo poneva una frattura tra preseninterpretazione, essendo legata alla storicità dell'uo- te e passato (è uno dei motivi della critica di Gadamer mo, non può essere assoluta, ma rimane invece aperta allo storicismo) [..] la filosofia ermeneutica considera e costituisce «il presupposto di nuove aperture di sen- questa distanza come continua, cioè percorsa e valicata so, in un processo tendenzialmente infinito» (G. Sanso- dalla tradizione, che fornisce all‘interprete il suo potennetti, // pensiero di Gadamer, Morcelliana, Brescia 1988, ziale conoscitivo» (J. Bleicher, L'ermeneutica contempop. 176). È questa, in fondo, la saggezza fondamentale ranea, Mulino, Bologna 1986, p. 137). dell'ermeneutica, come riconosce anche Habermas: «è Questa «comunanza» (r. 9) di orizzonti passati e presenun'illusione ritenere di poter avere L'ultima parola» (Urba- ti è qualcosa che si realizza continuamente dentro di nizzazione della provincia heideggeriana, in“Aut-aut”, 1987, noi: «siamo noi che la istituiamo» (r. 11) nel processo di nn. 217-218, p. 28). comprensione e la portiamo avanti. Per questo il circolo 6-14] circolo quindi non è qualcosa di «formale», cioè della comprensione non è un circolo «metodico» (rr. di superficiale, che non lascia tracce; non è qualcosa di 13-14), nel senso che non prevede un soggetto com- «soggettivo», che dipende cioè totalmente da noi, né di prendente distinto o opposto all'oggetto compreso, ma «oggettivo», cioè di scientifico stabilito una volta per esprime la «struttura ontologica della comprensione» sempre, ma è un modo di comprendere caratterizzato (r. 14), che svela la relazione e la partecipazione dell’inda un rapporto continuo tra la tradizione (il «movimen- terprete alla tradizione. ) Ka ) PTO i. 2) ECHI DEL PENSIERO CULTURA E GIOCO Da Huizinga e Gadamer alla pratica pedagogica Ur degli aspetti più originali della proposta teorica di Hans-Georg Gadamer è la centralità attribuita al concetto di gioco. Tramite questo concetto, Gadamer si propone di illustrare in prima battuta l’esperienza dell’arte, ma, ancor di più, la dinamica dell’esperienza storica dell’uomo e, quindi, della formazione, ovvero della cultura, offrendo l’occasione per interessanti riflessioni pedagogiche. HUIZINGA: 6G ta cultura sorge " ce ludica, la curs ° dapprima giocata [..]. Ciò non significa che i L’UOMO ANIMALE LUDICO gioco muta o si converte in cultura, ma piuttosto che la La parola “cultura” deriva dal verbo latino colere, che signi- cultura, nelle sue fasi originarie, porta il carattere di un fica “coltivare”: in effetti, gli antropologi fanno comune- gioco, viene rappresentata in forme e stati d’animente coincidere la nascita della cultura con il momento M© ludici [..]. 99 in cui L'uomo ha smesso di cibarsi dei frutti che la terra (J. Huizinga, Homo ludens, p. 55) spontaneamente gli offriva e ha cominciato a coltivarla, iniziando così a modellare o “piegare” la natura per soddisfare i propri bisogni. Il concetto di “cultura” assume GADAMER: LUOMO CHE quindi, fin dall'inizio, una connotazione fortemente tecni- «»” ca e diventa un “lavoro”, cioè un'attività volta alla trasfor- STA AL GIOCO DELLA STORIA mazione della natura attraverso il sacrificio e la fatica. Rispetto a Huizinga, Gadamer fa un passo ulteriore: per Nel 1939, in un libro dal titolo Homo ludens, lo storico Huizinga il gioco è comunque una modalità che caratolandese Johan Huizinga (1872-1945) propone una di- terizza la vita umana in contrapposizione alla natura, versa interpretazione della cultura, fondata non più sul una forma di libertà contrapposta alla necessità del lavoro ma sul gioco. Il gioco, secondo Huizinga, non è — corso naturale degli eventi. Per Gadamer, invece, il giosolo una manifestazione secondaria (se non addirittura co è un modo di presentarsi della natura stessa: le marginale e irrilevante) della cultura, ma un suo ele- espressioni “giochi di luce” o “giochi d'acqua” non sono mento costitutivo, al punto che, esaminando le società indebite metafore, ma modi di esprimere il fatto che i primitive e arcaiche, si può affermare che ogni cultura si fenomeni naturali accadono “senza sforzo”, “per gioco” manifesta essenzialmente come gioco. L'uomo, cioè, è appunto. Ciò che caratterizza l’uomo in modo pecufondamentalmente un “animale che gioca”. liare è piuttosto il lavoro, lo sforzo, mentre il vero Huizinga vuole così sottolineare che le forme fonda- gioco è quello che, come la natura, “va da sé” e non mentali di interazione sociale hanno un carattere ludi- richiede tanto il nostro intervento attivo, quanto la noco, in quanto, proprio come il gioco, si basano sulla con- stra partecipazione e il nostro coinvolgimento. divisione di regole di comportamento e sulla libera È possibile comprendere questo aspetto della proposta partecipazione a eventi o rituali che hanno anche un — gadameriana se ci si riferisce a quello che egli ritiene escarattere fittizio. sere il gioco per antonomasia, il gioco della palla: 66 l’immortale popolarità del gioco della palla si DALLA FILOSOFIA ALLA fonda sulla libera mobilità della palla, che quasi da se stessa produce quanto vi è di nuovo e sor- \ PEDAGOGIA: FORMARSI prendente nel gioco. 99 AL GIOCO DELLA VITA (H.-G. Gadamer, Verità e metodo, p.137) L'accento posto da Gadamer sulla dimensione ludica del Nel gioco della palla a dominare il gioco non è ilbambino, la nostra naturalità e storicità presenta un'interessante bensì la palla: il bambino la rincorre seguendo i suoi movi- ricaduta quando ci si concentra su un aspetto particolare menti e facendosi perciò coinvolgere da un gioco che si del nostro essere uomini: la formazione. Pensare il proproduce “da sé”: «Il soggetto del gioco non sono i gioca- cesso formativo conferendo un ruolo centrale non più al tori, maè il gioco che si pro-duce attraverso i giocatori» lavoro (secondo il concetto originario di “cultura”) ma al (Verità e metodo p. 133). gioco significa infatti valorizzare una forma dell'esperien Proprio questo “esser coinvolti”in qualcosa che si produ- za che il modo “adulto” di pensare la vita culturale tende ce da sé è alla fine, per Gadamer, la condizione ontologica a relegare in secondo piano: lo scopo della cultura non propria dell’uomo in quanto essere storico: nella sua è il “fabbricare” individui con certe caratteristiche predeesperienza del mondo, infatti, L'uomo terminate, ma è L'educare al “gioco si confronta sistematicamente con una e eni PRI della vita”, cioè ad essere aperti a nuorealtacheeglinonpuddominareecon- ve esperienze e a nuove relazioni con il trollare completamente, una realtà + mondo e con gli altri. che presenta sempre un elemento di XK (DA Questa idea della centralità del gioco accidentalità, di imprevedibilità, e che i, aa nel processo formativo è stata conferper questo richiede grande flessibilità My Da) mata e ulteriormente sviluppata dalle e prontezza di risposta. 7 ME più recenti teorie pedagogiche: basti 66 Il fascino del gioco, l’attra- st E aay SA pensare agli studi del pediatra e psicozione che esso esercita, con- a os cl o Fase “at analista britannico Donald Winnicott siste appunto nel fatto che il gioco § eee i ee (1896-1971), il quale in Gioco e realtà diventa signore del giocatore. Anche P= PE M > N fe (1971) ha indagato la funzione fondaquando si tratta di giochi in cui ci si are I ess CERI mentale svolta dal gioco nell'acquisisforza di realizzare compiti che si MET i Lx zione, da parte del bambino, del senso sono scelti, quel che costituisce il fa- della realtà e nello sviluppo delle rescino del gioco è il rischio, l’incertezza: se va, se riesce di lazioni affettive. Tramite il gioco, il bambino si distacca nuovo, ecc. [..]. È il gioco che ha in sua balìa il 99 dalla madre e impara a relazionarsi con un mondo “altro” giocatore, lo irretisce nel gioco, lo fa stare al gioco. dotato di una sua oggettività, e con gli “altri” entrando (H.-G. Gadamer, ibidem, pp. 137-138) così propriamente nel mondo sociale della “cultura”. LABORATORIO DELLE IDEE n 1. La rivalutazione che Gadamer fa del gioco, al punto da fame il paradigma della formazione culturale, d A sleradici insiste sulla sua dimensione sociale: il suo carattere interattivo è preparatorio, per così dire, alla rela- rcettualie filosofiche dei principali zione sociale propriamente adulta. L'esempio gadameriano del gioco della palla può forse apparire un blemi della contemporaneit po'antiquato, in un'epoca di giochi elettronici e videogame. Ma proprio questo aspetto può indurre a iat riflettere su quale sia il valore (o il disvalore) di questi moderni giochi elettronici: qual è, secondo te, il D Riflettere e a A er loro contributo alla formazione dell'individuo, alla sua esperienza del mondo e alla sua vita sociale? ee a 2. Tra le culture esaminate da Huizinga nel suo libro, c'è anche quella indiana: nella religione induista, infatti, L'intera creazione è concepita come un gioco (ila) di Dio. Prova a riflettere sulle conseguenze filosofiche di una tale prospettiva, anche attraverso una ricerca su questo concetto nella religione indiana. Potrebbe questa idea essere accettata in un contesto cristiano? Perché?