Ludwig Wittgenstein nasce a Vienna nel 1889 da una facoltosa famiglia di magnati della metallurgia pesante. Il padre, che è alla guida dell’impresa familiare, gli impartisce fin dall’infanzia nozioni tecniche, fisiche e matematiche, per avviarlo alla gestione dell’azienda. Inizialmente Wittgenstein sembra rispondere a queste speranze iscrivendosi al Politecnico di Berlino e recandosi, nel 1908, a Manchester per specializzarsi in ingegneria aeronautica. Qui, tuttavia, comincia a rendersi conto di essere maggiormente interessato alla matematica pura e ad appassionarsi ai problemi riguardanti i fondamenti della matematica. L'incontro Rivelatore in questo senso el incontro con Frege, che ha luogo a Jena nel 1911: Frege gli con Frege consiglia di frequentare l’Università di Cambridge, ritenuta il centro maggiormente avanzato per studi di logica matematica e di matematica pura. L'incontro Negli anni 1912-1913 Wittgenstein risiede a Cambridge, dove conosce Russell, che insegna con Russell al Trinity College e che in quel periodo sta pubblicando i Principia mathematica: il loro rapporto si sviluppa ben presto come paritetico e lo stesso Russell non manca di trarre rilevanti spunti dalla visione di Wittgenstein (ad esempio in merito alla teoria sulla natura analitica, e dunque tautologica, delle relazioni logico- matematiche). Nel 1913 Wittgenstein lascia Cambridge e va a vivere in Norvegia: i suoi rapporti sociali sono spesso assai difficili e scarsissime le persone ammesse a godere della sua confidenza, forse anche perché il filosofo non riesce ad accettare la propria omosessualità. L'Allorché lo raggiunge la notizia dello scoppio della guerra, Wittgenstein ritorna sul contia guerra. dedi:. oe. nente e si arruola come volontario; catturato dagli italiani nel 1918 e imprigionato vicino a Cassino, riesce a procurarsi, grazie a un ufficiale italiano che gli fornisce libri di filosofia della scienza, una copia dell’ Introduzione alla filosofia matematica di Russell, dove trova un * Di questo capitolo i paragrafi 2, 3 e 4 sono di Nicola Abbagnano, con un aggiornamento delle citazioni curato da Giovanni Fornero. I paragrafi 1, 5 e 8 e il “Glossario e riepilogo” sono di Mauro Sacchetto. Il paragrafo 6 è di Giovanni Fornero e Mauro Sacchetto. Il paragrafo 7 è di Giovanni Fornero. riferimento a se stesso. Scrive allora a Russell, comunicandogli, oltre a notizie personali, di aver elaborato le problematiche che avevano affrontato insieme a Cambridge: è un accenno a quanto in seguito stenderà e che diventerà il Tractatus logico-philosophicus. L’opera esce nel 1921 con il titolo in tedesco (Logisch-philosophische Abhandlung) e l’anno [1 Tractatus successivo in inglese con il titolo latino suggerito da Russell e non del tutto gradito all’autore. Dopo la fine della guerra, Wittgenstein, che ha preso il diploma di maestro elementare, in- actos segna dal 1920 al 1926 nelle scuole di alcuni paesi della Bassa Austria (nel 1926, peraltro, nelle scuole pubblica un manuale per le scuole elementari), quindi per un breve periodo fa il giardinie- [elementari re nel convento di Hiitteldorf, infine risiede per un biennio a Vienna, dove collabora con L'architetto Engelmann alla costruzione della casa di una delle sue due sorelle. Nel 1926, dietro insistenza degli amici, ritorna a Cambridge, dove presenta il Tractatus come [e tesi di dottorato e dove, nel 1939, diventerà docente occupando la cattedra che era stata di a Cambridge Moore. Nel 1938, dopo l’annessione dell’Austria alla Germania nazista, chiede e ottiene la cittadinanza inglese. Nel frattempo continua a sviluppare le sue riflessioni, che stende secondo questo metodo: annota su dei fogli un’ampia serie disorganica di rilievi, poi ritaglia i vari brani che raccoglie in una scatola, infine dispone i foglietti secondo un proprio ordine logico. Durante la Seconda guerra mondiale presta servizio come assistente in un ospedale di Newcastle. Nel 1947 abbandona la cattedra e vive per due anni in solitudine in Irlanda. Qui lavora a Bas un’opera che sarà pubblicata postuma nel 1953: le Ricerche filosofiche. Nel 1949 ritorna in filosofiche Inghilterra e scopre di essere ammalato di cancro alla prostata. Muore nel 1951 a casa del suo medico; le sue ultime parole sono: «Dite loro che ho avuto una vita felice». Oltre ai due lavori menzionati, Wittgenstein pubblica una recensione a un testo di logica di Peter Coffey del 1913, L'articolo Alcune osservazioni sulla forma logica nei “Proceedings of the Aristotelian Society” del 1929 e, nel 1933, una lettera sulla rivista “Mind” indirizzata al direttore Moore, a rettifica di alcune erronee interpretazioni del suo pensiero. Il Tractatus da un lato e gli altri scritti, specialmente quelli pubblicati nelle Ricerche filosofiche, dall’altro lato costituiscono le due principali fonti di ispirazione rispettivamente del neopositivismo e della filosofia analitica. La filosofia di Wittgenstein passa attraverso due fasi fondamentali: la prima è esemplificata dal Tractatus ed è profondamente influenzata dall’opera di Russell; la seconda è racchiusa nelle Ricerche filosofiche. In entrambe le fasi essa è sostanzialmente una teoria del linguaggio, poiché i termini dei quali si avvale sono due: il mondo come totalità di fatti e il linguaggio come totalità di proposizioni. Le proposizioni, a loro volta (in quanto parole, segni, suoni ecc.), sono fatti; tuttavia, a differenza degli altri fatti che accadono o si mostrano ma sono muti, esse “significano”, e significano fatti. Questi presupposti costituiscono i limiti generali di tutte le ricerche di Wittgenstein.. Nel Tractatus logico-philosophicus il rapporto tra i fatti del mondo e quelli costituenti il linIl linguaggio come.. ete ‘n:. raffigurazione guaggio viene espresso dalla tesi secondo cui il linguaggio è la raffigurazione logica del logica del mondo mondo. Non esiste, secondo Wittgenstein, una sfera del pensiero o della conoscenza che faccia da mediazione tra il mondo e il linguaggio. > jj] p. 364 L'identificazione ASSETZIONI come le seguenti: «L'immagine logica dei fatti è il pensiero» (Tractatus, prop. 3); di pensiero «La totalità dei pensieri veri è un'immagine del mondo» (prop. 3.01); «Il pensiero è la propoe linguaggio sizione munita di senso» (prop. 4) equivalgono all’identificazione del pensiero con il linguaggio e all’estensione al pensiero della stessa limitazione che vale per il linguaggio: come non è esprimibile, così non è pensabile nulla che non sia un del mondo. Questo è il presupposto empiristico fondamentale della filosofia di Wittgenstein..“] Come si è detto, il mondo è, secondo Wittgenstein, «la totalità dei fatti»; più precisamente fatti atomici.. n «ea py ee le. esso è la totalità dei fatti atomici (Sachverhalte, letteralmente “stati di cose”), cioè dei fatti che accadono indipendentemente l’uno dall’altro. Più fatti atomici compongono un fatto complesso. > 1870 1880 1890 1900 1910 ee ee en nn Fills > 1881 > 1889 > 1905 “Patto dei tre hong nasce la Prima cis x ta wo imperatori” ntemazionale marocchina Ev.. 7 eee. ta Germania, socialista tra Francia enti storici A ‘ È ussia e Austria > 1094 e Germania \ Be L'Affalre. ‘i i I ff e = > 1885 > 1895 1900. Benz costruisce A Parigi Teoria dei quanti Filosofia la prima automobile; proiezione di Planck;: —. Nietzsche: del primo Freud: L'interpretazione e Scienza ti unt Così parlò Zarathustra film deisogni = - 7 Husserl: Ricerche NA DF j In Europa incomincia Pellizza da Volpedo: e > Bir a diffondersi Il Quarto Stato Parigi: incominci e Letteratura la costruzione — - ji >] 1880 della Tour Eiffel VA f Dostoevskij: > 1892 ye a I fratelli Karamazov Cézanne: Due Un risulta composto da oggetti semplici, cioè indecomponibili, che costituiscono «la sostanza del mondo» (prop. 2.021). Si chiama “forma degli oggetti” l’insieme dei modi determinati in cui essi possono combinarsi nei fatti atomici. Perciò la forma degli oggetti è anche la struttura del fatto atomico e in questo senso sono forme degli oggetti lo spazio, il tempo, il colore. Gli oggetti così intesi sono gli analoga di quelli che Mach chiama «elementi» e che identifica ioni Lo... a Le proposizioni con le sensazioni. Secondo Mach, questi elementi entrano a comporre sia le cose, sia i pro- come raffigurazioni cessi psichici diretti alla conoscenza delle cose. Secondo Wittgenstein gli oggetti entrano a di fatti comporre sia i fatti atomici, che sono gli elementi costitutivi del mondo, sia, sotto forma di nomi, le proposizioni atomiche, o proposizioni elementari, che sono gli elementi costitutivi del linguaggio (v. proposizione elementare). Difatti la proposizione è, secondo Wittgen- agora stein, la raffigurazione (Bild) di un fatto, ma non nel senso di “copia”, bensì in quello di E L'IMMAGINE raffigurazione formale o logica del fatto, e quindi rappresenta una determinata configu- Wittgenstein razione possibile degli oggetti che costituiscono il fatto. architetto, p. 368 1910 1920 1930 1940 1950 1960 HERRI ——_r———_— — _— °—r_—r_—_—_—_—_—_—_—_t > 1914; TE > 1929 > 1938 > 1945 > 1955 Attentato SOS. gay a Te Crollo di Wall Street Annessione Resa della L'Austria è di Sarajevo: È Rn Lu ecrisi economica dell'Austria Germania; nuovamente Prima hi Sò ne mondiale alla Germania L'Austria è indipendente guerra è al nazista occupata mondiale ud. dagli Alleati <> > < P z > 1912 > 1929 >1938 = > 1943 > 1950 Russell: Freud: Sartre: Sartre: Heidegger: I problemi Il disagio della civiltà Lanausea — L'essere Sentieri della filosofia > 1932 e il nulla interrotti > Lidi le Croce: Storia > 1044 M feoria genera d'Eui r: Miseria della relatività ‘opa dello storicismo > 1913 > 1921 > 1930 > 1945 > 1952 Proust: La strada Pirandello: Musil: L'uomo Rossellini: Beckett: di Swann Sei personaggi senza qualità Romacittà Aspettando S 1914 incerca d'autore > 1937 aperta Godot; Joyce: Picasso: sa] Hemingway: Lee Masters: Joyce: Ulisse unità 13» FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA La connessione OGNI raffigurazione deve avere qualcosa in comune con la realtà raffigurata. La proposizione tra le proposizioni ( ha in comune con il fatto atomico la forma degli oggetti, cioè una determinata possibilità di e ifattil combinazione degli oggetti tra loro. Ciò stabilisce la connessione necessaria tra le proposizioni e i fatti: connessione che da unlato rende raffigurabili cioè esprimibili i fatti nel linguaggio, dall’altro rende valido, cioè dotato di senso, il linguaggio stesso, garantendogli L'accordo con — il mondo (v. Concezione raffigurativa del linguaggio ). Da questo punto di vista una propo7 Uol FI sizione ha senso se esprime la possibilità di un fatto: se cioè i suoi costituenti (segni o paroÈ le) sono combinati insieme in una forma che è una delle forme possibili di combinazione La verità tra verifica, degli oggetti che costituiscono il fatto. Il Significato di una proposizione sarà allora il fatto coerenza e conferma, 81 088.. La. prop p.382. che le corrisponde nella realtà, o meglio il fatto che le corrisponderebbe se essa fosse vera. SCHEMA E A CONFRONTO è un elemento linguistico è la raffigurazione logica traducibile con una funzione di un fatto RR ER è un'operazione logico-matematica rappresenta una delle possibili che a un certo oggetto configurazioni degli oggetti associa un valore di verità (vero o falso) che costituiscono il fatto ha un significato o senso ha un significato o senso il pensiero che essa esprime il fatto che le corrisponde nella realtà nel caso in cui sia vera ha un valore di verità, vero o falso ha un valore di verità, vero o falso costituisce la sua denotazione la totalita delle proposizioni vere o il suo riferimento costituisce la scienza naturale La scienza come! 12 quest'ottica, risultano giustificate nella loro validità le scienze empiriche della natura. totalità delle] Difatti «la totalità delle proposizioni vere è la Scienza naturale tutta (o la totalità delle Prop esistenza scienze naturali)» (Tractatus, prop. 4.11). delle leggi Ma le scienze sono costituite, oltre che da proposizioni elementari, da leggi, ipotesi e teorie: sul valore di questi strumenti Wittgenstein assume un atteggiamento che ricorda quello di Hume. Da una proposizione elementare non si può inferirne un’altra, perché ogni proposizione elementare concerne un fatto atomico e i fatti atomici sono indipendenti l’uno dall’altesto anro Logico tro. Non esiste un nesso causale che giustifichi tali inferenze e pertanto è impossibile infeinguine tS rire gli eventi del futuro da quelli presenti. «La credenza nel nesso causale é la superstizione» (Tractatu RS (prop. 5.1361), dice Wittgenstein. Da questo punto di vista non esistono, propriamente parlando, leggi naturali. Le leggi, cioè le regolarità, appartengono solo alla logica e «fuori della logica tutto è accidente» (prop. 6.3). Le teorie che riducono a forma unitaria la descrizione dell’universo, come la meccanica di La concezione Newton, sono paragonate da Wittgenstein a un reticolato sufficientemente fitto, ad esempio a_ delle teorie maglie quadrate, che ricopre una superficie bianca sparsa di macchie nere irregolari. Con il <0M® “reticolati reticolato si può ridurre a forma unitaria la descrizione della superficie perché si può riuscire a dire di ogni quadratino se è nero o è bianco. Ma si tratta di una forma arbitraria perché uguale successo potrebbe avere una rete a maglia triangolare o esagonale. Allo stesso modo sono arbitrari i vari sistemi che si possono usare per la descrizione dell’universo e tutt’al più si può dire che con un sistema si ottiene una descrizione più semplice che con un altro. > «Il mondo è tutto ciò che accade» (1) > «Il mondo si divide in fatti» (1.2) > «Cid che accade, il fatto, è il sussistere di stati di cose» (2) Proposizioni > «Lo stato di cose è un nesso doggetti (entità, cose)» (2.01) Tractatus > «L'immagine logica dei fattiè il pensiero» (3) linguaggio > «La totalità dei pensieri veri è un'immagine del mondo» (3.01) > «Il pensiero è la proposizione munita di senso» (4) > «La totalità delle proposizioni vere è la scienza naturale tutta (o la totalità delle scienze naturali)» (4.11) «La proposizione è un'immagine della realtà. La proposizione è un modello della realtà quale noi la pensiamo» (4.01) Sulla stessa linea di pensiero di Leibniz, Wittgenstein sostiene il carattere contingente delle proposizioni che concernono fatti. Ma accanto a tali proposizioni Leibniz ammetteva le «verità di ragione» e Hume le verità che concernono «relazioni tra idee», e a quest'altro tipo di proposizioni entrambi attribuivano il carattere della necessità, nel senso che la negazione di esse implica contraddizione. Wittgenstein ammette, accanto alle proposizioni elementari che esprimono le possibilità dei [le tautologie fatti e sono vere quando i fatti le confermano, proposizioni che esprimono la possibilità generale o essenziale dei fatti, ma che sono vere indipendentemente dai fatti stessi. Una proposizione di questo tipo è detta tauitologia e l’analisi offertane da Wittgenstein costituisce uno dei suoi principali contributi alla teoria logica. unità 13 - FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA tuto La proposizione “Piove” esprime la possibilità di un fatto ed è vera se il fatto accade, cioè se e contraddizione in realtà piove. La proposizione “Non piove” esprime anch'essa la possibilità di un fatto ed è vera se in realtà non piove. Ma la proposizione “Piove o non piove” esprime tutte le possibilità che si riferiscono alle condizioni atmosferiche. Essa è vera indipendentemente dal tempo che fa; e il fatto che piova o che non piova non la conferma, né la smentisce. A sua volta, la proposizione “Questo scapolo è sposato” non esprime un fatto, ma un’impossibilità (giacché “scapolo” significa “non sposato”): essa è quindi falsa indipendentemente da ogni fatto, giacché il fatto che l’uomo cui si riferisce sia scapolo 0 sposato non aggiunge, né toglie alcunché alla sua impossibilità. Ora, “Piove o non piove” è un esempio di tautologia, mentre “Questo scapolo è sposato” è un esempio di contraddizione. Tautologia e contraddizione sono quindi rispettivamente necessariamente vera e necessariamente falsa, indipendentemente da ogni conferma. Ciò accade, secondo Wittgenstein, perché la tautologia è vera e la contraddizione è falsa per tutte le possibilità di verità delle proposizioni elementari che le costituiscono: o, in altri termini, la prima è vera e la seconda è falsa «qualunque cosa accada» (propp. 4.46-4.461). Ma ciò vuol dire anche che tautologia e contraddizione non sono raffigurazioni della realtà, cioè non rappresentano alcuna situazione possibile. La prima permette ogni situazione possibile, la seconda nessuna. Esse pertanto non sono provviste di “senso” come le proposizioni TESERO ES elementari; non si possono tuttavia dichiarare neppure “non-sensi’, perché appartengono al “= simbolismo, cioè costituiscono il campo della logica e della matematica. hl hl e © e e 4. La filosofia come critica del linguaggio Abbiamo visto che Wittgenstein ripropone la dicotomia instaurata da Hume tra proposizioni significanti che esprimono fatti possibili, e proposizioni non significanti ma vere, che sono tautologie. cor Come Hume, inoltre, Wittgenstein ammette l’esistenza di proposizioni né significanti, né e la filosofia tautologiche: una proposizione di questo tipo è detta non-senso. La maggior parte delle proposizioni filosofiche è costituita di non-sensi: esse derivano dal fatto che non è stata compresa la logica del linguaggio. Da un lato, infatti, le proposizioni significanti sono appannaggio delle scienze naturali e non consentono alcuna inferenza al di là di ciò che mostrano o manifestano. Dall’altro lato, le tautologie, delle quali si occupa la logica, concernono solo la forma delle proposizioni e non permettono di dire nulla sulla realtà o sul mondo. Né le une né le altre consentono pertanto alcuna generalizzazione filosofica, alcuna visione o intuizione del mondo nella sua totalità. La filosofia a l’unico ruolo positivo che Wittgenstein riconosce alla filosofia è quello di essere una «critica attività chiarificatrice del linguaggio» (prop. 4.0031), cioè una chiarificazione logica del pensiero. In questo sendel linguaggio so, tuttavia, la filosofia non è una dottrina, ma un’attività, e il suo scopo non è di formulare “proposizioni filosofiche”, ma di chiarire il significato delle proposizioni in generale: La filosofia deve chiarire e delimitare nettamente i pensieri che altrimenti sarebbero torbidi Wittgenstein. GITA e indistinti. (prop. 4.112) (Tractatus Questo è appunto il compito che si prefigge il Tractatus logico-philosophicus. Tutte le tesi di quest'opera sono condizionate dal presupposto ontologico fondamentale di I presupposto Wittgenstein: il mondo è costituito di fatti; e i fatti accadono e si manifestano in quegli altri ontologico fatti che sono le proposizioni significanti. Così i limiti del linguaggio sono i limiti del mondo del Tractatus e i limiti del mio linguaggio sono i limiti del mio mondo, cioè di tutto ciò che io posso capire, pensare ed esprimere. Da questo punto di vista non si può neppure parlare del mondo nella sua totalità, che non è mai un fatto. Dice Wittgenstein: Non come il mondo sia, è ciò che è Mistico, ma che esso è. (prop. 6.44) I fatti costituiscono, e le proposizioni manifestano, il come del mondo, le sue determinazioni; non il che, la sua essenza totale e unica, il suo valore, il suo perché. E quanto al valore, che è un dover essere, esso non è mai un fatto o, se è un fatto, cessa di essere valore, sicché nel mondo non c’è alcun valore e, se ci fosse, non avrebbe valore. (prop. 6.41) Non ci possono quindi neppure essere proposizioni di etica; e l’etica è inesprimibile. (prop. 6.42) Né si può parlare della morte, che non è mai un fatto. La morte non è evento della vita. La morte non si vive. (prop. 6.4311) Pertanto i problemi relativi al mondo, alla vita, alla morte e ai fini umani non si possono L'inesprimibile: neppure porre: non possono trovare risposta perché non sono domande. Wittgenstein non di ciò di cui nega che l’imesprimibile ci sia: esso «mostra sé, è il Mistico» (prop. 6.522), ma non spiega non si può parlare che cosa questo significhi. Quanto poi al suo mostrarsi, l’inesprimibile lo fa nel silenzio. così, quando si è compreso che tutte le domande metafisiche non hanno senso e che di ciò testo ANTOLOGICO di cui non si può parlare si deve tacere, non rimane più alcuna domanda. Ma questa è ap- Crecente punto la risposta: il problema della vita si risolve quando svanisce. (Tractatus e e e e e e e e 5. La teoria dei giochi linguistici Gli incontri avviati nel 1927 con alcuni esponenti del Circolo di Vienna, la conoscenza del matematico intuizionista Brouwer e, a partire dal 1923, le numerosissime visite del logico ed economista inglese Frank P. Ramsey forniscono a Wittgenstein l’occasione per un radicale ripensamento delle tesi del Tractatus. In particolare, Ramsey da un lato accetta la teoria delle proposizioni complesse come fun-.... oe. >.. +7». Il confronto zioni di verità di proposizioni elementari, ma dall’altro attribuisce alle espressioni lingui- con Ramsey stiche un ruolo pragmatico nell’orientare il comportamento umano; per lui il significato effettivo delle proposizioni non deriva perciò solo dal rapporto reciproco tra le espressioni e dal rapporto delle espressioni con gli oggetti designati, ma anche dalle credenze che gli uomini vi attribuiscono e dall'uso che gli uomini ne fanno, le cui regole è possibile identificare. Questo taglio pragmatico è fatto proprio da Wittgenstein, il quale, infatti, in un testo redat- [7 to a Cambridge tra il 1933 e il 1934 e denominato poi Libro blu, scrive che, «se dovessimo come regola... PICO del linguaggio nominare qualcosa che sia la vita del segno, dovremmo dire che ciò sia il suo uso». unità 13» FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA Ma l’uso non è una regola normativa che possa essere imposta al linguaggio: è ciò che si mostra nel linguaggio stesso, è la consuetudine delle sue tecniche. L'ideale del linguaggio dev'essere trovato nella sua stessa realtà. Dice Wittgenstein: Da un lato è chiaro che ogni proposizione del nostro linguaggio “è in ordine così com'è”. Vale a dire: non ci sforziamo di raggiungere un ideale: come se le vaghe proposizioni che usiamo comunemente non avessero ancora un senso del tutto ineccepibile e noi dovessimo ancora costruire un linguaggio perfetto. — D’altra parte sembra chiaro questo: che, dove c'è senso, là dev’esserci ordine perfetto. — Lordine perfetto deve dunque essere presente anche nella proposizione più vaga. (Ricerche filosofiche, par. 98) Linguaggio 3 Il Tractatus aveva delineato un linguaggio ideale, logicamente perfetto, a cui quello reale e linguaggio doveva adeguarsi e su cui si commisuravano la sua significanza e la sua funzionalità, e ne ordinario aveva identificato lo scopo nella raffigurazione di un fatto. Nelle Ricerche filosofiche si afferma invece: Che strano se la logica si dovesse occupare di un linguaggio “ideale” e non del nostro! Cosa dovrebbe esprimere infatti quel linguaggio ideale? Di certo quello che ora esprimiamo nel nostro linguaggio abituale; ma allora la logica non può occuparsi che di questo. Oppure di Wittgen preti qualcos'altro: ma come posso semplicemente sapere di cosa può trattarsi? (par. 2) ised elio Il senso di questo linguaggio, nella seconda fase della riflessione wittgensteiniana, è lo scopo filosofiche che esso assolve. La na] In quest'ottica, comprendere il linguaggio non significa compiere un'operazione mentale, del linguaggio ma attuarne il senso, e la spiegazione del significato non è unica e univoca, ma particolare e contingente: chiarisce i dubbi specifici di una certa situazione. Il significato non è dunque un'entità ideale fissata una volta per tutte, una sorta di passe-partout grazie al quale ci si chiariscono in anticipo tutti gli usi possibili del linguaggio. Ciò non toglie che quest’uso del linguaggio sia ancora una volta interpretabile come un calcolo (ma ormai non più del puro e semplice valore di verità della proposizione) mediante il quale gli uomini cercano di prevedere e predeterminare le esperienze a venire. Anche in base a una diversa analisi logica delle proposizioni Wittgenstein modifica la propria ontologia e ritiene che le stesse proposizioni elementari possano assumere forme diverse e imprevedibili, non prestabilite dagli schemi della logica. D’altro canto, ormai il filosofo non è più disposto a intendere il linguaggio come un simbolismo sottoposto alle regole rigorose del calcolo matematico e contesta proprio questa propensione logicizzante: i filosofi hanno sempre davanti agli occhi il metodo della scienza, ed hanno l’irresistibile tentazione di porre domande, e di rispondere alle domande, nello stesso modo in cui lo fa la scienza. Questa tendenza è la reale fonte della metafisica, e porta il filosofo nell'oscurità completa. (Libro blu) I a Le Ricerche filosofiche (costituite da due parti, composte la prima tra il 1935 e il 1945, la linguistico.. seconda tra il 1948 e il 1949, e lasciate infine incompiute) sviluppano così la nozione di gioco linguistico: il linguaggio è un processo simbolico nel quale i significati non sono dati dal riferimento univoco alle cose, di cui sono la descrizione; esso è una forma di vita, lo svolgimento di un’attività governata da regole diverse a seconda delle circostanze, delle intenzioni del parlante ecc. Non esiste un modello che unifica tutte le forme, ma una pluralità di usi alternativi e complementari che si modificano e aumentano poiché il mutare delle esigenze umane determina l’insorgenza di giochi nuovi; questa vaghezza, peraltro ineliminabile, non è tuttavia il punto di debolezza del linguaggio, ma il motivo per cui esso si adatta ai bisogni più diversi. I giochi possono essere raggruppati per analogia in “famiglie” e gli stessi criteri di analogia sulla base dei quali eseguire i raggruppamenti familiari sono ovviamente molteplici e vari; non esiste un’unica gerarchia, una serie di principi da cui derivare le altre proposizioni (come se fossimo in un sistema assiomatico), ma una pluralità di ambiti diversi imparentati tra loro ancora una volta in modo analogico e non gerarchico. Il carattere normativo del linguaggio non è più predeterminato sul modello rigoroso della matematica, né è più esterno al contesto contingente nel quale viene impiegato, perché solo all’interno di un determinato codice, cioè di un certo uso anziché di un altro, una proposizione acquista un significato chiaro e univoco. La nozione di significato come entità interiore al soggetto che del linguaggio fa uso, ovvero come rappresentazione mentale, scompare a favore di un’idea del significato come formazione pubblica, intersoggettiva. > [J p. 366 Tra gli esempi forniti da Wittgenstein della molteplicita dei giochi linguistici troviamo: comandare, obbedire, descrivere un oggetto, riferire un avvenimento, elaborare un'ipotesi, recitare, cantare in girotondo, risolvere un problema di matematica applicata, tradurre da una lingua in un’altra, chiedere, ringraziare, imprecare, salutare, pregare. La matematica E L'IMMAGINE stessa è un gioco linguistico. Fare della matematica significa infatti «agire in accordo con Wittgenstein certe regole». architetto, p. 368 Le regole che governano un gioco linguistico sono una serie di atti che noi ci apprestiamo B dl.. e le sue regole a seguire e ai quali siamo stati addestrati: Seguire una regola, fare una comunicazione, dare un ordine, giocare una partita a scacchi sono abitudini (usi, istituzioni). (Ricerche filosofiche, par. 200) “Seguire la regola” è una prassi. (par. 202) Seguire una regola è analogo a: obbedire a un comando. Si viene addestrati a ubbidire al comando. (par. 206) Ciò non toglie che queste regole non siano affatto rigorose, ma anzi quasi sempre inespresse e spesso anche inconsapevoli in chile applica; gli usi non sono esaustivamente contenuti nelle regole né negli usi precedenti: sono passibili di infinite interpretazioni diverse; seguire una regola significa semplicemente compiere un’adeguazione di massima a una prassi diffusa (ecco perché le regole non possono essere individuali) che tuttavia lascia spazio all’appropriazione personale e all’adattamento. Ma che cos'è allora il linguaggio? È comunque possibile fornirne una definizione che enun- E cosà ci il denominatore comune a tutti i giochi linguistici, che indichi la forma generale della il linguaggio? proposizione e del linguaggio? Wittgenstein rifiuta di rispondere a queste domande, spiegando che possono essere reperiti denominatori diversi e soprattutto che il peccato originale della filosofia (da Socrate a Freud) è proprio l’aver privilegiato e ricercato sempre il generale e l’universale, piuttosto che il particolare e il differente. Leterogeneita dei giochi linguistici è tale che non si può neppure ridurli a un concetto comune; le loro relazioni reciproche possono dunque essere intese soltanto come «somiglianze unità 13» FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA di famiglia» (Ricerche filosofiche, par. 67): come i membri di una famiglia hanno tra loro somiglianze diverse, chi nella statura, chi nei lineamenti ecc., così i vari linguaggi hanno tra esercizi #4 NY loro relazioni diverse che non possono ridursi a una sola, e le loro analogie sono comunINTERATTIVI Ey “229 que sfumate. 6. La filosofia come autoterapia La filosofia come analisi del linguaggio non può pertanto avere il compito di rettificare il linguaggio e di portarlo alla sua forma compiuta o perfetta. Essa, dice Wittgenstein, «non può in alcun modo intaccare l’uso effettivo del linguaggio; può, in definitiva, soltanto descriverlo. Non può nemmeno fondarlo. Lascia tutto com'è» (Ricerche filosofiche, par. 124). La filosofia non spiega e non deduce nulla, ma si limita a porre le cose davanti a noi. Dal momento che ogni cosa è «aperta alla vista», non c’è niente da spiegare. Ciò che appare nascosto lo è soltanto in virtù della sua semplicità e familiarità: non si nota perché è sempre davanti agli occhi ed è sempre davanti agli occhi perché è quel che più importa. La filosofia può bensì paragonare tra loro i vari giochi linguistici e stabilire tra loro un ordine in vista di uno scopo particolare; ma questo sarà soltanto uno dei molti ordini possibili. Le sa I concetti della filosofia come “malattia” e della cura di questa malattia come cessazione del come “malattia” filosofare dominano la seconda fase della filosofia di Wittgenstein, come la prospettiva del e come “terapia” silenzio mistico di fronte ai problemi filosofici aveva dominato la prima. Tuttavia, non esiste una cura definitiva e immunizzante per la filosofia: «Non c’è un metodo della filosofia, ma ci sono metodi; per così dire, differenti terapie» (par. 133). Tutte queste terapie consistono nel riportare le parole dal loro uso metafisico al loro uso giornaliero, e i loro risultati sono la scoperta di questo o quel non-senso, ovvero dei “bernoccoli” che l’intelletto si è procurato battendo la testa contro i limiti del linguaggio: i problemi filosofici sorgono dall'assunzione dei fenomeni linguistici in modalità altre rispetto al loro impiego o ai loro impieghi, non sono che interpretazioni erronee del linguaggio, poiché «i problemi filosofici sorgono infatti quando il linguaggio fa vacanza» (par. 38). Questi “bernoccoli” mettono in evidenza il valore della scoperta compiuta grazie alla filosofia, sebbene essa non scopra nulla di nuovo che già non sia all’interno del linguaggio. Eliminando i “bernoccoli”, cioè dissolvendo i non-sensi, l’attività filosofica guaritrice non fa che riportare le parole al loro uso coerente e quotidiano senza affermare nulla di suo. «La filosofia — dice Wittgenstein — si limita a stabilire ciò che chiunque le concede» (par. 599). La filosofia si presenta TAVOLAROTONDA insomma come la condizione di chi non può non scontrarsi con il linguaggio: essa è il sdentta e Te (e) risultato degli inganni perpetrati dal linguaggio stesso e, d’altro canto, è lo strumento S°4 per liberarsi da tali errori. In altre parole, la filosofia mette le espressioni filosofiche davanti all’uso linguistico corrente, le confronta con le modalità d'impiego pubbliche ed esperibili, così da ripristinare una vasta gamma di significati delle espressioni che la filosofia tradizionale, operando all’interno di schemi unilaterali e riduttivi, ha fatto andare perduti. Ciò non toglie che le stesse soluzioni che la filosofia è in grado di prospettare siano molteplici, come innumerevoli sono i metodi che essa può seguire. In ogni caso il fine è che «i problemi filosofici devono svanire completamente» (par. 133). 7. L'eredità del “primo” Wittgenstein Scrive Dario Antiseri: «Letto, discusso, indagato nei presupposti e nei diversi nuclei teorici, E lettura interpretato da prospettive diverse, il Tractatus è stato uno dei libri filosofici più influenti di neopositivistica questo secolo. E l’influsso più consistente lo esercitò sui neopositivisti che, quantunque ne respingessero la parte mistica, ne accettarono l’antimetafisica, ne ripresero la teoria della tautologicità degli asserti logici, ne interpretarono le proposizioni atomiche come protocolli delle scienze empiriche e ne assunsero l’idea che la filosofia fosse attività chiarificatrice del linguaggio scientifico e non dottrina. E attraverso sia l’Introduzione al Tractatus di Bertrand Russell, sia l’interpretazione dei neopositivisti, il Tractatus fu visto dalla maggior parte come la Bibbia del neopositivismo». Ai nostri giorni questa immagine è stata opportunamente ridimensionata. Tanto più che Wittgenstein, di fatto, non fu mai membro del Circolo. Di conseguenza, in opposizione o in alternativa alla lettura neopositivistica, sono sorte altre [Altre letture interpretazioni, volte a prospettare, secondo gradi diversi di radicalita, un Wittgenstein pit “misticamente” interessato a cid che sta oltre il dicibile che “neopositivisticamente” appagato di ciò di cui si può scientificamente parlare. «Tutta una generazione di allievi— commenta Engelmann — poté considerare Wittgenstein un positivista, poiché egli aveva qualcosa di enorme importanza in comune con i positivisti: aveva tracciato una linea di separazione tra ciò di cui si può parlare e ciò di cui si deve tacere, cosa che anch'essi avevano fatto. La differenza è soltanto che essi non avevano niente di cui tacere. Il positivismo sostiene — è questa la sua essenza — che ciò di cui possiamo parlare è tutto ciò che conta nella vita. Invece Wittgenstein crede appassionatamente che tutto ciò che conta nella vita umana è proprio ciò di cui, secondo il suo modo di vedere, dobbiamo tacere». Del resto, in un’annotazione privata del 1931, Wittgenstein scriveva: «L'inesprimibile (ciò che mi appare pieno di mistero e che non sono in grado di esprimere) costituisce forse lo sfondo sul quale ciò che ho potuto esprimere acquista significato». Ciò non toglie ovviamente che Wittgenstein, pur non essendo stato un neopositivista, abbia nni potuto rappresentare, come si è già visto (v. unità 11), un basilare punto di riferimento del influenza sul neopositivismo, con il quale ha condiviso, almeno in una certa fase del suo pensiero, alcuni neopositivismo atteggiamenti di fondo (sebbene la curvatura empiristico-positivistica, nel suo pensiero, non sia presente nelle forme e nella misura che i neopositivisti credettero di vedervi). 8. L'eredità del “secondo” Wittgenstein Oltre a Heidegger, non c’è con tutta probabilità filosofo del Novecento influente e discusso quanto Wittgenstein, come conferma il dato puramente quantitativo, ma non privo di un suo significato, dell’enorme numero di titoli dedicati al suo pensiero. Se L'influenza del Tractatus si pone comunque sulla scia del logicismo di Frege e di Russell, in tutt'altro modo e con ben più grande originalità le Ricerche filosofiche hanno generato un nuovo, differente approccio alla filosofia del linguaggio e hanno dato un contributo, sia pure in forma indiretta, anche ad alcuni recenti sviluppi dell’epistemologia. unità 13 - FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA od La tesi secondo cui il significato del linguaggio consiste nell’uso che se ne fa é stata interpresulla filosofia tata come un invito a misurare le problematiche filosofiche sul linguaggio ordinario, ofanalitica.. frendo così il fondamento della “filosofia del linguaggio ordinario”; e infatti Wittgenstein fu eretto a campione dell’indirizzo analitico della filosofia inglese di Oxford e Cambridge tra gli anni Quaranta e Cinquanta del secolo scorso, rappresentata da pensatori quali Moore, Ryle, Wisdom e Austin (v. cap. 2). su ve Gli aspetti francamente pragmatici del “secondo” Wittgenstein sono stati tenuti presenti da e Habermas] alcuni esponenti della filosofia continentale, soprattutto da Apel in Trasformazione della filosofia e da Habermas in Agire comunicativo e logica delle scienze sociali, che in quegli aspetti hanno rinvenuto anche una componente aprioristica regolativa di quel gioco linguistico particolare e intrascendibile che è il linguaggio ordinario (v. vol. 3C, unità 16, cap. 1). Ciò nondimeno, in genere l’ermeneutica continentale tende a far coincidere comprensione e interpretazione, sostenendo quindi una tesi opposta a quella wittgensteiniana, oltre a distanziarsi da Wittgenstein su una grande quantità di problemi particolari. “ge Alla tesi secondo cui il significato del linguaggio consiste nell'uso che se ne fa si collega dell'analisi quella in base alla quale tutti i problemi sono in sostanza problemi di linguaggio e possono linguistica essere risolti mediante un accertamento del significato dei termini impiegati, il quale (significato) si manifesta a sua volta nelle forme più chiare e terapeuticamente valide nel linguaggio naturale. Ciò ha costituito la base per tutti quei settori della filosofia analitica e per quelle sue interpretazioni che hanno considerato esplicitamente l’analisi linguistica come un elemento specifico dello stile analitico. ta ripresa di Rorty] Anche l’idea wittgensteiniana della filosofia come malattia ha alimentato importanti settori del pensiero contemporaneo: essa è stata ripresa da Rorty (v. vol. 3C, unità 16, cap. 2) ne La filosofia e lo specchio della natura, che preconizza il permanere dell’ermeneutica (interpretazioni di testi e culture passate) e della poetica (creazione di nuovi modi di parlare), ma non dell’epistemologia, il cui ruolo fondante nei confronti della conoscenza è destinato a svanire. Questa fase del pensiero wittgensteiniano ha inoltre favorito lo sviluppo di riflessioni su tematiche peculiari e specifiche, quali i problemi del linguaggio privato e dell’osservanza di una regola (Hacker, Hintikka, Kripke e molti altri). Tale massiccia e vasta influenza appare un innegabile dato di fatto, benché il fiorire recente di studi sul neopositivismo abbia confinato Wittgenstein a un ruolo secondario; anche gli ultimi sviluppi della pragmatica hanno relegato il filosofo tra gli antecedenti remoti; infine, innumerevoli altri aspetti della filosofia wittgensteiniana sembrano integrarsi poco con gli sviluppi delle filosofie analitiche attuali (in particolare con quelle che rimandano a Quine) e con le molteplici correnti ermeneutiche, fenomenologiche e storicistiche della tradizione continentale. VERSO LECOMPETENZE Capitolo 1» Wittgenstein della filosofia; Wittgenstein conseguenza postula un pieno isomorfismo tra lin-. i x guaggio e realtà; si legge infatti nel Tractatus: «L'imma Fatto p.350> Il fatto è per Wittgenstein L'elemento co- gine è un modello della realtà»; «Agli oggetti corrisponstitutivo della realtà (la nozione di «fatto inesistente» è — dono nell'immagine gli elementi dell'immagine»; «Che contraddittoria), del tutto indipendente dalla mente; gli elementi dell'immagine siano in una determinata proprio all'inizio del Tractatus si legge: «Il mondo è tutto relazione L'uno all'altro mostra che le cose sono in queciò che accade. Il mondo è la totalità dei fatti, non delle sta relazione L'una all'altra» (propp. 2.12, 2.131, 2.15). La COSEA (propp. 1. 1.1). Il fatto GRA ha nulla IN COMUNE differenza che tuttavia permane tra realtà e immagine cone cose, né con gli OGGI, perché quest'ultimi vii sta nel fatto che «L'immagine contiene la possibilità deltrice EUS er rier ite relati e dipendenti, laddove il et la situazione che rappresenta» (prop. 2.203): ciò serve a to è autonomo e indipendente dagli altri fatti; infine, IN preservare il significato dell'enunciato anche se questo QUARTO CONTI pane NOA verbale di ic CAURCAO, il è falso; infatti «nella proposizione è contenuta la forma, fatto è ciò che rende veri gli enunciati stessi, se sono ma non il contenuto del suo senso» (prop. 3.13). Sorge veri. fatti sono composti di parti semplici, a differenza tuttavia il problema dell'intenzionalità: come può una degli oggetti, e differiscono dalle loro parti. Gli enuncia- proposizione falsa, che perciò non raffigura alcuno stati sono essi stessi dei fatti, per cui siete nella relazione 10 di cose, restare non di meno comprensibile? La rispo Rconb, questo fatto è distinto dall'espressione linguisti- sta di Wittgenstein è che gli enunciati non stanno al ca della relazione (aRb), che è solo un costituente del posto delle cose, ma appunto si limitano a raffigurarle fatto; (aRb) e (bRa) possiedono gli stessi costituenti, ma è pertanto possono anche svolgere male il loro compisono fatti diversi. Il fatto è un accadere, «è il sussistere di to: essi dunque raffigurano solo delle possibilità. uno stato di cose» (prop. 2) e quest'ultimo è una combinazione di oggetti; uno stato di cose è ciò che corri- Significato p.352> Per un enunciato, il significato è il sponde a una proposizione elementare vera. fatto che gli corrisponde nella realtà, cioè il fatto che p F It o. di se esso è vero e il fatto che non-p se esso è falso: «La atto aaa rico seni aes wee Sa a proposizione mostra come stanno le cose, se essa è ae ii u (eiiniliinaisba IRA ae dial (0 stati di vera» (prop. 4.022). Il significato non va confuso con il cose) più semplici; è positivo se sussiste effettivamente, riferimento, perché noi siamo in grado di comprendere negativo se non sussiste. Wittgenstein inferisce la ne- il significato di un enunciato anche se non ne conosciacessità che i fatti atomici esistano, ma non ne chiarisce mo la verità o la falsità. Se qualcuno mi dice «ll tempo è la natura, né fornisce alcuna precisazione sulle caratte- nuvoloso», io capisco perfettamente ciò che intende ristiche che essi devono possedere per essere elemen- dire, anche se magari non ho alcuna idea del tempo tao indecomponibili Poiché «la totalità degli sali di che fa fuori e non so pertanto se quell'enunciato è vero cose sussistenti è il mondo» (prop. 2.04), enunciando E BRe com d se le di; MANTO ii aa; prendere una proposizione vuole dire sa tutti i fatti atomici positivi si enuncerebbero tutti gli og- pere che cosa accade se essa è vera. (La si può dunque getti del mondo. Un fatto è un complesso costituito da comprendere senza sapere se è vera)» (prop. 4.024). I pi fattiatomidi senso è dunque una combinazione possibile di stati di Proposizione elementare p.351 > La proposizione cose che non ha bisogno di attuarsi per essere comelementare è un enunciato non scomponibile, né ana- prensibile. lizzabile in enunciati più semplici; ad esempio gli enun- 2; Deets ‘ati “Piove” us i A P fs. Scienza p.352> La scienza è per Wittgenstein L'attività = i iove a to ven is ides oo ay aa intellettuale che crea immagini o modelli della realtà, da SNORE? la d RE me ato, ae wi tS PU cioè rappresenta il mondo, ed è distinta dalla filosofia wall aciea “mnolecole,.! partenza È VIE che ha invece il compito di porre i limiti logici alla sfera «». della scienza naturale e della conoscenza umana. Witt Concezione raffigurativa del linguaggio p.352> gensteinritiene che la scienza esplori il dominio dell’ac Per Wittgenstein il compito del linguaggio è semplice- cidentalità e che consista nella «totalità delle proposimente quello di raffigurare le cose come sono. Egli di zioni vere» (prop. 4.11). Più in particolare, analizzando unità 13 + FILOSOFIA E LINGUAGGIO: WITTGENSTEIN E LA FILOSOFIA ANALITICA la natura delle teorie scientifiche, il filosofo precisa che modo in cui non sono connessi nella realtà (come se io esse si articolano in: 1. generalizzazioni empiriche = _ pronunciassi L'enunciato «Adesso c'è il sole» quando sta proposizioni molecolari che descrivono oggetti, per cui piovendo), ma senza violare le regole della sintassi logila loro totalità è una descrizione onnicomprensiva del ca. Secondo la classificazione desumibile dal Tractatus: mondo; 2. leggi di natura = descrizioni della realtà solo 1. solo gli enunciati della scienza, passibili di essere o indirette perché fanno ricorso a termini teorici (Campo, veri o falsi, sono significanti; 2. le tautologie e le conatomo ecc.) e determinano più che altro la forma della traddizioni sono prive di significato; 3. gli enunciati deldescrizione effettiva dei fenomeni (principio di causa, la tradizionale metafisica trascendente sono insensati; principio di induzione ecc.); 3. principi di uno specifico 4. le stesse proposizioni che compongono il Tractatus sistema scientifico = leggi proprie di un determinato sono pseudo-proposizioni, che tuttavia hanno il commodello fisico, ad esempio quello newtoniano o quello pito di studiare il funzionamento della sintassi logica; relativistico. esse cercano di esprimere ciò che può solo essere mo-. coni ei strato, sono li illuminanti non-sensi: «Le mie propo Tautologia 5 3535 Il termine “tautologia’ si riferisce a 0. deg =. ‘i i POP £ È;._x sizioniillustrano così: colui che mi comprende, infine le un enunciato sempre vero, ma non informativo, cioè. A DIS 3 riconosce insensate» (prop. 6.54). compatibile con qualsiasi stato del mondo. È il caso, ad esempio, dell'enunciato “Piove o non piove”, perché è Filosofia 6 354 La filosofia è per Wittgenstein L'attichiaro che 1. è sempre vero che o piove o non piove, vità critica che spiega i pensieri non filosofici, perché qualsiasi tempo faccia, e 2. non sto comunque fornen- «scopo della filosofia è la chiarificazione logica dei pendo alcuna informazione sul tempo che fa. Proprio per _ sieri» (prop. 4.112). In primo luogo essa riflette sulla naquesto Wittgenstein ritiene che le tautologie siano insi- tura e sulle condizioni delle nostre rappresentazioni del gnificanti (che non è affatto sinonimo di “insensate”): mondo, che sono conoscenza e scienza ma non filoso- «proposizioni degeneri», così come un punto può con- fia; secondariamente, guarisce gli eccessi della metafisiderarsi una sezione conica degenere. Le tautologie, sica trascendente perché «ogni volta che altri voglia così come le contraddizioni (v.), costituiscono il campo dire qualcosa di metafisico, [bisogna] mostrargli che a della logica e della matematica. Le verità della logica e certi segni nelle sue proposizioni egli non ha dato signidella matematica sono tutte analitiche, nel senso che ficato alcuno» (prop. 6.35). Wittgenstein tende a idensono deducibili dalle definizioni e dagli assiomi auto- tificare, sulla scia di Russell, la filosofia con la logica evidenti; esse rivelano relazioni atemporali, e perciò (propp. 4.003 ss.); essa, infatti, per svolgere il suo comsempre valide, tra entità appartenenti a un dominio pito si serve degli strumenti approntati dalla logica ed è posto al di là del tempo e dello spazio. la generale «dottrina della forma logica delle proposi Contraddizione p.354> Si tratta di un enunciato che a; È vengo note sane ng ia ens ca afferma“p e non-p" Al pari della tautologia (v.), essa per philosop icus. Di conseguenza, a filosofia non risulta E; i -; DER essere una diretta forma di conoscenza, ma un atteg Wittgenstein non è insensata, ma priva di significato, ~. Pana È È: È. giamento:«Lafilosofia non è una dottrina, ma un'attiviperché non dice nulla intorno al mondo, in quanto è © 3. È. CA A PR ta» (prop. 4.112); con la filosofia infatti non si scoprono incompatibile con qualsiasi stato del mondo; ciò tutta- RE È. x. x nuove verità né ci si immette in qualche settore della via la rende sempre falsa, così come la tautologia è. a.. RETTE. scienza: da questo punto di vista gli asserti filosofici sempre vera. Se, ad esempio, io dico «Questo scapolo è nen CES i È sono privi di senso. sposato», è chiaro che non esprimo un fatto, ma un'impossibilità, perché, a prescindere dall'uomo a cui mi ri- Imesprimibilep.355> L'inesprimibile, o il Mistico, è L'inferisco, nessuno scapolo può essere sposato. sieme delle componenti logiche e vitali che non posso Non-senso p 354> Il non-senso è un enunciato insen- did ESTE raffigurate mediante il linguaggio. Questa. nozione deriva dal fatto che la forma logica del linguagsato, che sorge dal mancato rispetto delle regole della ‘“— 3 - ae:;. gio può essere solo mostrata e non detta, constatata sintassi logica del linguaggio (prop. 3.325), ad esempio ” aa. eon i x ae; 3 A negli enunciati ma non tematizzata da essi: ciò che renLa classe dei leoni è un leone” La sintassi logica è la au gs x DEE ep SEDE de possibile il dire non può a sua volta essere detto. disciplina che stabilisce a priori e in generale quando una combinazione di segni può rappresentare un pos- Gioco linguistico p.356> Con L'espressione “gioco linsibile stato di cose. Il non-senso non è qualcosa di falso, guistico” Wittgenstein indica un uso specifico del linperché il falso sorge se si connettono i termini in un guaggio, sottoposto a determinate regole, analogamen Pagina 16 te a ciò che accade nel gioco degli scacchi (paragone ciando i pezzi ad altri oggetti, ma imparando come essi utilizzato da Wittgenstein all'incirca a partire dal 1930). Si devono essere mossi, allo stesso modo, nel caso del linpossono così rilevare itrattiche i giochi hanno incomune: guaggio, il significato delle parole non è precostituito al 1. sono attività governate da regole costitutive che de- gioco, ma viene determinato proprio dalle sue regole; terminano la correttezza o la scorrettezza delle mosse; 3. un enunciato è una mossa nel gioco del linguaggio che 2. ilsenso delle mosse non è anteriore al gioco: così come sarebbe insensata se noi prescindessimo dal gioco nel noi padroneggiamo il gioco degli scacchi non già asso- quale viene effettuata. ON LINE TRACTATUS LOGICO-PHILOSOPHICUS il mondo é la totalità dei fatti atomici il linguaggio è la totalità delle proposizioni di fatti che accadono delle raffigurazioni logiche dei fatti» la scienza è la totalità delle proposizioni vere * la filosofia è critica del linguaggio, cioè chiarificazione logica dei pensieri e svelamento delle proposizioni non dotate di senso il pensiero si identifica con il linguaggio: i limiti del mio linguaggio sono i limiti di dò che posso capire ed esprimere di ciò di cui non si può parlare (L'inesprimibile) si deve tacere RICERCHE FILOSOFICHE le proposizioni non hanno il linguaggio è una forma di vita, un significato unico e univoco, ma un insieme di giochi linguistid diversi, significati particolari e contingenti ciascuno con le proprie regole la filosofia mette a confronto le proprie espressioni con quelle del linguaggio ordinario, cercando di chiarime il senso piuttosto che additarle cone erronee Il “primo” Wittgenstein: Con il Tractatus logico-philosophicus Wittgenstein si inserisce con forza nel dibattito logicomatematico dell'epoca, sviluppando anche tesi metafisiche nuove. L'opera è animata dal tentativo di risolvere i problemi propri della filosofia attraverso la delimitazione delle possibilità del linguaggio, in modo da prevenire ogni possibile non-senso. RIME LA RAFFIGURAZIONE LOGICA DEL MONDO Le proposizioni del Tractatus riportate di seguito pongono le basi per la nota definizione del linguaggio come «immagine del mondo», laddove il mondo è inteso come un insieme di «fatti», cioè di rapporti tra cose che hanno nel pensiero la «raffigurazione» della loro struttura logica. 1 Il mondo è tutto ciò che accade. 2 ll Il mondo è la totalità dei fatti, non delle cose. [..] 1.2 Il mondo si divide in fatti. [..] 4 2 Ciò che accade, il fatto, è il sussistere di stati di cose. [..] 2.02 L'oggetto è semplice. [..] 6 2.0201 Ogni enunciato sopra [fatti] complessi può scomporsi in un enunciato sopra le loro parti costitutive e nelle proposizioni che descrivono completamente i [fatti] complessi. 8 2.1 Noi ci facciamo immagini dei fatti. 2.2 L’immagine ha in comune con il raffigurato la forma logica della raffigurazione. [..] 10 3 L’immagine logica dei fatti è il pensiero. 3.01 La totalità dei pensieri veri è un immagine del mondo. [..] 12 3.1 Nella proposizione il pensiero s’esprime sensibilmente. [..] 3.2 Nella proposizione il pensiero può essere espresso così che agli oggetti del pensiero cor14 rispondano elementi del segno proposizionale. [..] 4.3 Le possibilità di verità delle proposizioni elementari significano le possibilità di sussi16 stenza e d’insussistenza degli stati di cose. 4.4 La proposizione è l’espressione della concordanza e discordanza con le possibilità di ve18 rità delle proposizioni elementari. i 5.552 L“esperienza’, che ci serve per la comprensione della logica, è non l’esperienza che qual20 cosa è così e così, ma l’esperienza che qualcosa è: ma ciò non è un’esperienza. La logica è prima d’ogni esperienza — d’ogni esperienza che qualcosa è così. 22 Essa è prima del Come, non del Che cosa. (Tractatus logico-philosophicus e Quaderni 1914-1916, Einaudi, Torino 1995) [1-4] Il mondo è la totalità dei fatti e il linguaggio è la qualunque proposizione sia una funzione del valore di totalità delle proposizioni che significano i fatti: la novi- verità delle sue componenti. Ad esempio, il valore di vetà dell'idea di Wittgenstein sta per L'appunto nel modo — rità di una congiunzione “a A b" (leggi “a e b”) di due di intendere i fatti, i quali, diversamente che per la me- proposizioni deriva dal valore di verità delle due comtafisica tradizionale, per lui non sono le “cose”, gli og- ponenti a e b; la congiunzione sarà perciò vera (V) solo getti, ma tutto ciò che può essere espresso da una pro- nel caso in cui entrambe le proposizioni siano vere, e posizione vera (ad esempio “questa pagina è bianca”o falsa (F) in tutti gli altri casi, come si evince dalla se- “Napoleone nacque in Corsica”). fatti sono sostanzial- guente “tavola di verità”: mente indipendenti L'uno dall'altro (Wittgenstein non crede al principio di causalità). Anche le proposizioni a b as sono fatti, ma, più che accadere, “significano”, cioè vivono di sola vita referenziale. fatti complessi sono riconducibili a componenti atomici non ulteriormente scomponibili. In modo un po’ oscuro, Wittgenstein da un lato ammette la possibilità (peraltro teorica, non pratica) di pervenire a queste determinazioni ultime; dall'altro non spiega che cosa Come è facile intendere, la proposizione “piove e tira siano di preciso tali fatti atomici, limitandosi a sostene- vento”sarà vera solo se si verificano entrambi gli eventi re la loro esistenza. Del resto, se tali fatti atomici non contemporaneamente. esistessero, risulterebbe priva di fondamento la natura La teoria del significato di Wittgenstein si definisce perreferenziale del linguaggio e sarebbe impossibile co- tanto così: la proposizione è la “raffigurazione” di un gliere il significato delle proposizioni. fatto, ma non nel senso che ne sia una “copia”, bensì nel ES] Per Wittgenstein il significato dell'enunciato non è — senso che ne è un'immagine “formale” o “logica”. Dunil suo valore di verità, perché in questo caso le proposi- que una proposizione ha senso se esprime la possibilità zioni elementari false non potrebbero avere un significa- di un fatto, vale a dire se gli elementi che la costituiscoto (che invece possiedono). L'esperienza ci ha insegnato no sono combinati in modo tale da esprimere una delle che noi comprendiamo una proposizione ben prima di “forme” logicamente possibili di combinazione degli apprendere il suo valore di verità: se qualcuno mi dice oggetti che costituiscono il fatto. che adesso c'è un gatto sul tetto, io capisco la frase pri- IERI 1 Tractatus respinge dall'ambito logico tutte le ma di accertarmi se sia vera oppure falsa. Il vincolo tra la asserzioni esistenziali: solo svincolando le verità logicoproposizione e la realtà si costituisce piuttosto come matematiche da ogni riferimento all'esperienza, se ne un‘analogia di struttura tra L'enunciato e il fatto, per cui può garantire la verità eterna; in un certo senso, le prola proposizione falsa presenta pur sempre una forma posizioni della logica non sono che tautologie. Un linlogica adeguata (è cioè dotata di significato), che a sua guaggio siffatto può solo esibire, e non enunciare, la volta è immagine della forma di una realtà possibile. struttura del mondo: «Le cosiddette proposizioni logiGEA Tra pensiero e linguaggio c'è identità. Il pensie- che mostrano [le] proprietà logiche del linguaggio e ro, come Wittgenstein lo intende qui, è al contempo la quindi dell'Universo, ma non dicono nulla» (Note dettasua formulazione linguistica: la «proposizione sensata» te a G. E. Moore, in Tractatus, cit., p. 223). Tuttavia Wittè un pensiero-linguaggio già logicamente strutturato. genstein non esclude L'esistenza del mondo; al contraLa prop. 3.01 è la controparte linguistica delle propp.1 e rio, la ritiene in qualche modo presupposta come 1.1. Il termine “proposizione”indica sia la forma siailcon- condizione per L'esistenza stessa della logica. Se il montenuto, cioè sia gli specifici segni linguistici sia il loro do non fosse, se nulla fosse, non si potrebbe discutere significato. del valore del linguaggio. La forma dell'esperienza (il 15-18 Wittgenstein concepisce la logica in modo «Come» del testo) deriva dalla logica, ma L'esperienza estensionale, nella convinzione che il valore di verità di stessa (il «Che cosa») è data da sempre. Il “secondo” Wittgenstein: Le Ricerche filosofiche, nate da un lungo travaglio tra il 1937 circa e il 1949 e pubblicate postume nel 1953, segnano una svolta nel pensiero di Wittgenstein. Il linguaggio, infatti, in quest'opera viene concepito in modo nuovo: se nel Tractatus era un sistema rigorosamente chiuso e autoreferenziale, ora si trasforma in un «gioco», capace di rendere conto, nella sua polimorfia, delle più svariate realtà umane. In altri termini, le parole non servono semplicemente a descrivere un mondo già dato, ma contribuiscono a “costruirlo”. RENE LA TEORIA DEI GIOCHI LINGUISTICI L'approfondimento del significato richiede un incessante lavorio di scavo, che non si arresta di fronte a presunti risultati definitivi, ma spinge la ricerca sempre oltre. Per Wittgenstein esistono molteplici modalità per interrogarsi e per impostare le domande: dalla scelta di tali modalità dipende il fatto che ci avviciniamo o meno alla soluzione dei problemi filosofici. Ma quanti tipi di proposizioni ci sono? Per esempio, asserzione, domanda e ordine? — Di tali tipi 2 ne esistono innumerevoli: innumerevoli tipi differenti d'impiego di tutto ciò che chiamiamo “segni”, “parole”, “proposizioni”. E questa molteplicità non è qualcosa di fisso, di dato una volta per 4 tutte; ma nuovi tipi di linguaggio, nuovi “giochi” linguistici, come potremmo dire, sorgono e altri invece invecchiano e vengono dimenticati. [..] 6 Qui la formula “giuoco linguistico” è destinata a mettere in evidenza il fatto che parlare un linguaggio fa parte di un'attività, o di una forma di vita. 8. Considera la molteplicità dei giuochi linguistici contenuti in questi (e in altri) esempi: Comandare, e agire secondo il comando — 10 Descrivere un oggetto in base al suo aspetto o alle sue dimensioni — Costruire un oggetto in base a una descrizione (disegno) — Fare una battuta; raccontarla — 14 Risolvere un problema di aritmetica applicata — Tradurre da una lingua a un’altra — 16 Chiedere, ringraziare, imprecare, salutare, pregare. È interessante confrontare la molteplicità degli strumenti del linguaggio e dei loro modi d’impie18 go, la molteplicità dei tipi di parole e di proposizioni, con quello che sulla struttura del linguaggio hanno detto i logici. (E anche l’autore del Tractatus logico-philosophicus.) 20. Quiciimbattiamo in una grossa questione, che sta dietro a tutte queste considerazioni. — Infatti mi si potrebbe obiettare: «Tu la fai facile! Parli di ogni sorta di giochi linguistici, ma non hai an22. cora detto che cosa sia l’essenziale del giuoco linguistico, e quindi del linguaggio; che cosa sia comune a tutti questi processi, e ne faccia un linguaggio o parte di un linguaggio. Così ti esoneri 24. proprio da quella parte della ricerca, che a suo tempo ti ha dato i maggiori grattacapi: cioè quella riguardante la forma generale della proposizione e del linguaggio». 26 E questo é vero. — Invece di mostrare quello che è comune a tutto ciò che chiamiamo linguaggio, io dico che questi fenomeni non hanno affatto in comune qualcosa, in base al quale impieghiamo 28 pertutti la stessa parola, — ma che sono imparentati l’uno con l’altro in molti modi differenti. E grazie a questa parentela, o a queste parentele, li chiamiamo tutti “linguaggi”. 30 Denominiamo le cose, e così possiamo parlarne. Riferirci ad esse nel discorso. - Come se con l’atto del denominare fosse già dato ciò che faremo in seguito. Come se invece ci fosse una cosa 32. chesi chiama: “parlare delle cose”. Invece, con le nostre proposizioni facciamo le cose più diverse. Si pensi soltanto alle esclamazioni. Con le loro funzioni diversissime. 34 Acqua! Via! 36 Ahi! Aiuto! 38 Bello! No! 40 Adesso sei ancora disposto a chiamare queste parole “denominazioni di oggetti”? (Ricerche filosofiche, parr. 1, 23, 27, 65, Einaudi, Torino 1983) Analisi del testo 1-29 giochi linguistici sono dei contesti normativi ci? Il problema è risolto da Wittgenstein ricorrendo al all'interno dei quali le parole non conoscono oscillazio- concetto di “parentela” (rr. 28-29). Pur non essendo un ni e sono definite univocamente; Wittgenstein cerca e concetto preciso, esso consente una commensurabilità trova alcuni di questi giochi nel linguaggio quotidiano, approssimativa, analogica piuttosto che rigorosa, che è anticipando in tal modo i cosiddetti “analisti del lin- possibile stabilire mediante la comparazione non solo guaggio ordinario” (rr. 8-16). Emergono così i vari usia dei linguaggi, ma delle generali forme di vita in cui essi cui una parola si presta in relazione alla modalità in cui sono implicati. è utilizzata (il gioco linguistico al quale in quel momen- EEO Nel Tractatus il linguaggio esauriva la sua funto appartiene) e anche gli errori che possono insorgere zione nel riferimento ai fatti; in questa seconda fase non solo dall'uso linguistico, ma anche dall'indagine fi- della riflessione di Wittgenstein, invece, esso non è più losofica: nessun mezzo conoscitivo ci farà mai provare un semplice mezzo per designare qualcosa di extralinsensazioni e sentimenti altrui, cioè non si può penetra- guistico, ma uno strumento per fare delle cose: «Non re L'ambito del privato; con ciò ritorna la nota tesi del — già: “Senza il linguaggio non potremmo comunicare fra “primo” Wittgenstein per cui i limiti del linguaggio sono — noi” - bensì: “Senza il linguaggio non possiamo influenanche i limiti del mondo. In secondo luogo non è possi- zare gli altri uomini così e così; non possiamo costruire bile stabilire una relazione tra il linguaggio e il compor- strade e macchine, ecc” E anche: “Senza L'uso del ditamento, tra L'intenzione manifestata con le parole e la scorso e della scrittura gli uomini non potrebbero coveridicità o meno del proposito; anche qui ritorna una —municare”» (Ricerche filosofiche, par. 491). Questo non posizione del Tractatus, ossia la negazione del rapporto — significa che il denominare non sia più ammesso: solo causale. che diviene uno dei possibili usi del linguaggio, uno dei Ma quale relazione sussiste tra i diversi giochi linguisti- tanti giochi linguistici. IL CONCETTO E L'IMMAGINE Dalla filosofia all'architettura depressione che preoccupa la sorella, Margaret Straordinario laboratorio culturale, nel periodo tra Stonborough, la quale decide di coinvolgerlo nella le due guerre Vienna è teatro di un inedito incontro Costruzione della sua casa viennese. Ella affida il tra la filosofia, che si muove nell'elemento astratto Progetto a Paul Engelmann, discepolo del celee immateriale del pensiero, e L'architettura, che si berrimo Adolf Loos, considerato da molti come nutre di corposa materialità. Questa combinazione UNO degli iniziatori dell'architettura contemporaè particolarmente evidente e interessante nell'ope- 4 €, in particolare, del cosiddetto modernismo” ra e nella vita di Ludwig Wittgenstein. Wittgenstein, che ha studiato ingegneria meccani Nel 1919, terminata la composizione del Tractatus, “@ € che conosce e ammira Loos, si Impegna con Wittgenstein decide di abbandonare la filosofia, dedizione assoluta nella nuova attività e in breve convinto di avere ormai risolto i problemi essenzia- tempo emargina Engelmann, rimanendo di fatto li legati all'analisi del linguaggio. Lasciati tuttii pro- l’unico responsabile della costruzione. pri beni ai fratelli, per un certo periodo fa il giardi- L'ornamento è un delitto niere, poi si trasferisce sulle montagne austriache, i ° ~ dove comincia a insegnare in una scuola elemen- Di Loos, che si era guadagnato notorietà con lo slotare. Nel 1926, tuttavia, a causa dei problemi con 920 «L'omamento è un delitto», Wittgenstein condigli alunni, in parte dovuti alla sua intransigenza Vide L'avversione per la ridondanza delle ambientae al suo stravagante metodo didattico, decide di ZIONI neoclassiche e L'affermazione del primato della lasciare anche L'insegnamento. Quello stesso anno funzionalità sullestetica. muore sua madre e il filosofo cade in uno stato di U tye * ‘. da ICE TRN +, PR x paid: Ì 3 vi È A gar } ye pete Peas Di questa impostazione di fondo il nuovo edificio lastri e le lesene che sorreggono il sofreca evidenti tracce. L'abitazione, infatti, è spogliata fitto, le porte strette e alte con le lastre di ogni orpello e ridotta a un'essenziale composi- di vetro divise solo in verticale e la zione di linee, piani e volumi. Ogni elemento della complessiva altezza del vano, che ragcasa risponde a un preciso intento geometrico e de- giunge quasi quattro metri. nota semplicità, rigore, necessità. Niente è super- Osservando questa fotografia, è più semplice comfluo, nella struttura complessiva dell'edificio così prendere il motivo per cui L'edificio progettato da come nei vani che lo compongono e perfino negli Wittgenstein è stato definito una «logica cristallizimpianti idraulici e termici che lo percorrono. Il pro- zata», «una “materializzazione”o “rappresentaziogetto sembra così una “traduzione” architettonica ne” in vetro, metallo e pietra della filosofia del del principio di economia di Ockham, richiamato Tractatus» (P. Wijdeveld, Ludwig Wittgenstein archinel Tractatus dallo stesso autore: «Se un segno è tetto, p. 17). Alcuni studiosi hanno addirittura rinveinutile, è privo di significato. Ecco il senso del ra- nuto una certa corrispondenza tra gli elementi arsoio di Ockham» (proposizione 3.328). chitettonici e lo spazio da questi delineato da una Il «gesto architettonico» di Wittgenstein, ovvero la parte, e i «fatti» e la «logica» così come emergono forza espressiva della sua architettura, risiede tutta dal Tractatus dall'altra: effettivamente, nel saggio di nello spoglio gioco di linee verticali e orizzontali, Wittgenstein i fatti devono essere depurati da ogni nelle nude pareti di intonaco chiaro e nella sim- connotazione soggettiva e ridotti al loro semplice metria con cui sono disposti i vari elementi. Non c'è valore denotativo, così come la logica deve divenaltro che possa colpire (0 confondere) L'osservatore. tare un edificio “trasparente” che li ospita nella loro Wittgenstein eliminò del tutto L'ornamento classico, «forma logica», cioè nelle loro possibilità combina riducendo così L'architettura a linee rette che corrono torie, senza alterarli o modificarli. indisturbate parallele o perpendicolari L'una all'altra, all'intersezione dei piani da esse formati, a simmetria La"Kundmanngasse”, veduta dell'atrio e proporzione, alla pura percezione di maggiore o Ya; minore profondità, e al puro effetto di luce ed ombra Ti È f [..]. Viene in mente un appunto personale di Wittgen- e stein: «Il mio ideale è una certa freddezza. Un tempio ine i che faccia da sfondo alle passioni senza interferire». INI i Y (P. Wijdeveld, Ludwig Wittgenstein architetto, p. 159) ui i Una logica fatta materia =) i La linearità e L'essenzialità delle forme architettoniche bi a ATTO di Wittgenstein sembrano voler disegnare uno spa- TTI Il i i LUCE zio neutro, trasparente, che non interferisca con gli PT, al ni oggetti che vi sono contenuti e con le persone che lo 5 >, abitano. Questa peculiarità emerge in modo particolarmente evidente nell'atrio di ingresso, dominato da pi P uno slancio verso L'alto ottenuto mediante i sottili pi- 7