4 SEO 8 «(3 fort In Î I rrancororce 1. Protagonisti e caratteri generali istituto _L nucleo originario della Scuola di Francoforte si forma a partire dal 1922 presso il celebre perla “Istituto per la ricerca sociale” fondato da Felix Weil e diretto (dopo il breve periodo di ricerca sociale Kurt Albert Gerlach) da Karl Griinberg, uno storico austriaco fondatore dell’“Archivio per la storia del socialismo e del movimento operaio” (1910-1930). Attorno all’Istituto gravitano inizialmente il sociologo Karl August Wittfogel, studioso delle società asiatiche precapitaliste (Economia e società in Cina, 1931; Dispotismo orientale, 1957), gli economisti Henryk Grossmann (La legge dell’accumulazione e del crollo nel sistema capitalistico, 1929) e Friedrich Pollock (Teoria marxiana del denaro, 1928; Situazione attuale del capitalismo e le prospettive di un riordinamento pianificato dell’economia, 1932), lo storico Franz Borkenau, i filosofi Max Horkheimer e Theodor Wiesengrund Adorno. Più tardi si uniscono al gruppo il sociologo della letteratura Leo Lowenthal (Sulla situazione sociale della letteratura, 1932), il politologo Franz Neumann, lo psicoanalista e sociologo Erich Fromm (1900-1980), il filosofo Herbert Marcuse, il critico letterario e filosofo Walter Benjamin (Origine del dramma barocco tedesco, 1928; Opera d’arte nell’epoca della sua riproducibilità tecnica, 1936). Nel 1936 Horkheimer inaugura la “Rivista per la ricerca sociale”, prestigioso organo della Scuola, di fama europea e internazionale. Dal nazi Con l’avvento del nazismo, il gruppo francofortese deve emigrare all’estero: prima a Gineal nazismo. ce. al dopoguerra vra, poi a Parigi e, infine, a New York. Al termine della Seconda guerra mondiale alcuni esponenti della Scuola rimangono negli Stati Uniti (Marcuse, Fromm, Wittfogel, Neumann, Lòwenthal), mentre altri (Horkheimer, Adorno e Pollock) fanno ritorno in Germania, dove ridanno vita all’“Istituto per la ricerca sociale”, nella cui atmosfera culturale si forma una nuova generazione di studiosi, tra i quali si distinguono Alfred Schmidt, Oskar Negt e Jiirgen Habermas, l’erede più significativo della Scuola. Gli obiettivi Sul piano filosofico la Scuola di Francoforte esprime sostanzialmente una teoria critica delfilosofici la società presente, alla luce dell’ideale rivoluzionario di un'umanità futura libera e disalienata, ossia una forma di pensiero negativo proteso a smascherare le contraddizioni pro Pagina 2 fonde dell’esistente. E ciò tramite un modello utopico in grado di fungere da pungolo rivoluzionario per un mutamento radicale della società. In vista di questi obiettivi, la Scuola di Francoforte si rifà a tre autori fondamentali: Hegel, Gli influssi Marx e Freud: hegeliani, a) dalla tradizione hegelo-marxista deriva la tendenza filosofica a impostare un discorso fa dialettico e totalizzante intorno alla società: dialettico perché volto a evidenziarne le contraddizioni intrinseche; totalizzante perché, invece di fermarsi alla constatazione analitica e statistica di ciò che la società è, intende metterla in discussione nella sua globalità, esprimendosi nel contempo su ciò che dovrebbe essere; b) da Freud deriva in primo luogo gli strumenti analitici per lo studio della personalità e dei meccanismi di “introiezione” dell’autorità (classiche, a questo proposito, le opere Studi sull’autorità e la famiglia, del 1936, e La personalità autoritaria, del 1950). Dal fondatore della psicoanalisi la Scuola eredita anche i concetti di “ricerca del piacere” e di “libido”, che interpreta come istinti creativi che devono essere liberati dalle imposizioni autoritarie derivanti dalla tradizionale società di classe (v. “Marcuse”, p. 171). Dal punto di vista storico-sociale, il progetto filosofico della Scuola di Francoforte si defini- È coordinate sce in relazione a tre coordinate di fondo: l’avvento del nazismo e del fascismo (che stimo- storico-sociali la la riflessione sull’autorità e i suoi nessi strutturali con la società industriale moderna); della Scuola L'affermazione del comunismo sovietico (che funge da esempio negativo di “rivoluzione fallita” e di “altra faccia” del capitalismo odierno); il trionfo della società tecnologica e opulenta (che offre materia per alcune delle più originali meditazioni francofortesi sull’ “in- ESERCIZI dustria culturale”, sull’“individuo etero-diretto” ecc.). pereg INTERATTIVI Appartenente a una famiglia borghese di Stoccarda, Max Horkheimer (1895-1973) fu docen- [la ma te di filosofia sociale e direttore dell’“Istituto per la ricerca sociale”. Durante il nazismo insegnò a Parigi e poi negli Stati Uniti. Negli anni Cinquanta del secolo scorso tornò in Germania e riprese con Adorno la direzione della Scuola e la cattedra universitaria. Morì a Norimberga. La dialettica autodistruttiva dell'“illuminismo” Il tema centrale del pensiero di Horkheimer è il concetto di razionalità che sta alla base del Ragione oggettiva mondo moderno e della civiltà industriale sulla quale esso si regge. In un saggio del 1947, e soggettiva: pubblicato negli Stati Uniti e intitolato Eclisse della ragione, il filosofo distingue tra una ra- EEC gione oggettiva e una ragione soggettiva: strumentale m la tagione oggettiva è quella dei grandi sistemi filosofici (Platone, Aristotele, la scolastica e l’idealismo tedesco) e consiste nella messa in luce di una ragione universale in grado di fungere da sostanza della realtà e da criterio per il conoscere e per l’agire; m la fagione soggettiva è quella che si rifiuta di riconoscere uno scopo ultimo o, in generale, di valutare i fini, e che si limita a determinare l’efficienza dei mezzi. Tale ragione soggettiva è la ragione stessa della civiltà industriale (e delle filosofie che la rispecchiano: dal pragmatismo al neoempirismo), ossia di un tipo di organizzazione sociale che, perseguendo come unico scopo il dominio della natura e degli uomini, risolve la razionalità nella funzionalità (il sapere nella tecnica, la verità nell’utilità), generando un tipo di uomo asservito alle esigenze produttive. I conce Questi concetti stanno alla base di quella che è l’opera chiave della Scuola di Francoforte: la "illuminismo” Dialettica dell’illuminismo (1947), scritta da Horkheimer insieme con Adorno. In quest'opera il concetto di illuminismo subisce un manifesto ampliamento di significato, in quanto cessa di identificarsi con ciò che gli storici della cultura intendono solitamente con tale termine, per divenire una categoria tipico-ideale atta ad alludere a quella linea del pensiero “borghese” moderno che, partendo da Cartesio e Bacone, celebra i suoi trionfi nella cultura del Settecento e, più tardi, sulla scia di essa, nel positivismo, nel neopositivismo e nel pragmatismo. Pur trovando la propria espressione teorica in determinati sistemi filosofici, l’illuminismo di cui parlano Horkheimer e Adorno non si riduce però a una semplice linea di pensiero, poiché si identifica con la “logica del dominio” che sta alla base della prassi dell’Occidente, ossia con quel complesso di atteggiamenti che — dalla realizzazione dei primi utensili a quella della centrale atomica — ha perseguito l’ideale di una razionalizzazione del mondo tesa a renderlo plasmabile e soggiogabile da parte dell’uomo. Da questo punto di vista, «storia universale e illuminismo sono la stessa cosa», anche se l’apice dell’illuminismo è rappresentato dalla moderna società industriale. > jj] p. 180 A Spain Villuminismo, e quindi l’intera civiltà occidentale, risultano tuttavia segnati da un’interna dell'illuminismo dialettica autodistruttiva, poiché la pretesa di accrescere sempre di più il potere sulla natura tende a rovesciarsi in un progressivo dominio dell’uomo sull’uomo e in un generale asPES), TAVOLA servimento dell’individuo al sistema sociale (v. dialettica dell’illuùminismo): a Siow. Lilluminismo [..] ha perseguito da sempre l’obiettivo di togliere agli uomini la paura e di Le “maschere” renderli padroni. Ma la terra interamente illuminata splende all’ insegna di trionfale sventura. ulisse] 1 prezzo di questo processo di decadimento e di imbarbarimento non è solo la libertà, ma la e le sirene: felicità stessa. Il destino dell'Occidente, infatti, è simbolicamente racchiuso nel racconto omeridell’ 3 co dell’incontro di Ulisse con le sirene. Com'è noto, per ascoltare il canto ammaliatore delle sirene, Ulisse abbandonò ogni attività e si fece legare all’albero della nave, dopo aver tappato con la cera le orecchie dei compagni di navigazione. In tal modo egli poté udire il canto senza cedere al suo struggente invito al piacere e alla felicità. Il mito rispecchia la situazione della società di classe, nella quale «freschi e concentrati, i lavoratori devono guardare in avanti e lasciare stare tutto ciò che è a lato», ossia i richiami del piacere, mentre Ulisse, il signore che fa lavorare gli altri, pur potendo accogliere gli inviti alla felicità, è parimenti chiuso nel suo alienante ruolo sociale: Egli ode [il canto], ma impotente, legato all’albero della nave, e più la tentazione diventa forte, e più strettamente si fa legare, così come, più tardi, anche i borghesi si negheranno più TESTO ANTOLOGICO tenacemente la felicità quanto più — crescendo la loro potenza — L'avranno a portata di mano. U bias eaters Tutto questo fa sì che L'Odissea, secondo Horkheimer e Adorno, costituisca «uno dei primisdell'lumnismo “~~ simi documenti rappresentativi della civiltà borghese occidentale». era Z La polemica contro l’illuminismo e contro la società industriale-capitalistica si accompagna scienza e alla alla critica della scienza moderna di tipo fisico-matematico, vista come inevitabile alleata tecnicizzazione del rovinoso progetto che ha portato all’odierna tecnicizzazione del mondo. L'ultimo Horkheimer: i limiti del marxismo e la «nostalgia del totalmente Altro» Viniziale adesione di Horkheimer al marxismo, favorita dal desiderio di contrastare il nazi- = smo e di favorire l’instaurarsi di un mondo «più giusto e più libero», comincia a entrare allontanamento progressivamente in crisi fin dagli anni Quaranta-Cinquanta del secolo scorso, allorquando dal marxismo il filosofo si rende conto che il marxismo, inseguendo l’ideale di un padroneggiamento della natura e della società, finisce per rientrare, esso stesso, nella logica “illuministica” della nostra civiltà: «Ciò che Karl Marx immaginò essere il socialismo è in realtà il mondo amministrato». L’allontanamento di Horkheimer da Marx diviene esplicito negli ultimi tempi, come testimonia soprattutto lo scritto (ricavato da un’ intervista) che porta il titolo La nostalgia del totalmente Altro (1970). In quest'opera Horkheimer offre innanzitutto una spiegazione del suo essere stato marxista nel passato: È vero, sono stato marxista e rivoluzionario. Ho incominciato dopo la Prima guerra mondiale ad interessarmi di Marx, perché il pericolo del nazionalsocialismo era manifesto. Io credevo che solo attraverso una rivoluzione, e una rivoluzione di tipo marxista, si potesse eliminare il nazionalsocialismo. Il mio marxismo, e il mio essere rivoluzionario, erano una risposta alla tirannide del totalitarismo di destra. In seguito, però, l’autore passa a spiegare le proprie perplessità sul marxismo: «Marx si è creo illuso» su alcuni punti di fondo: di Marx a) egli pensava, ad esempio, che i proletari potessero migliorare le proprie condizioni di vita solo con Peliminazione del capitalismo; invece «la situazione sociale del proletariato è migliorata senza rivoluzione, e L'interesse comune non è più il radicale mutamento della società, ma una migliore strutturazione materiale della vita»; b) Marx riteneva, inoltre, che la società camminasse inevitabilmente verso il regno della libertà; invece L'umanità sembra marciare in gran fretta verso un mondo totalmente amministrato, ossia verso il definitivo compimento del regno moderno della schiavitù; c) infine, Marx riteneva ottimisticamente che giustizia e libertà potessero stare in un rapporto di identità; invece i fatti hanno drammaticamente mostrato che esse stanno in un rapporto di esclusione: Giustizia e libertà sono in realtà concetti dialettici. Quanto più giustizia, tanto meno libertà; quanto più libertà, tanto meno giustizia. Libertà, uguaglianza, fraternità sono parole meravigliose. Ma, se si vuol conservare l’uguaglianza, allora si deve limitare la libertà; se si vuol lasciare agli uomini la libertà, allora non c’è più L'uguaglianza. L’evidenziazione dei limiti del marxismo si accompagna, nell’ultimo Horkheimer, a un’aper- e tura al discorso teologico (v. nostalgia del totalmente Altro). Questo non significa tuttavia al discorso — secondo alcune affrettate versioni del suo pensiero — che alla credenza nella rivoluzione t90!99ic0 Horkheimer abbia sostituito, alla fine dei suoi giorni, la credenza in Dio, secondo un processo che qualcuno è giunto a classificare nei termini di “confessione di un eretico sul letto di morte”. L’autentica posizione del filosofo è infatti molto più complessa. Innanzitutto, nutrito di schopenhauerismo, Horkheimer afferma esplicitamente che «Non possiamo provare l’esistenza di Dio». Anzi, «di fronte al dolore del mondo, di fronte all’ingiu Pagina 5 stizia, è impossibile credere nel dogma dell’esistenza di un Dio onnipotente e sommamente buono». In particolare, «non è credibile la dottrina cristiana che esista un Dio onnipotente ed infinitamente buono, in considerazione del dolore che da millenni domina sulla terra». Dio come! Mase Dio non è una certezza, che cos'è allora per Horkheimer? Il filosofo risponde sostansperanza zialmente che Egli è la speranza, o meglio la nostalgia, o l’anelito (Sehnsucht) che, «nonosi stante questa ingiustizia, che caratterizza il mondo, non possa avvenire che l’ingiustizia possa essere l’ultima parola» e che «l’assassino non possa trionfare sulla sua vittima innocente». Questo Dio-nostalgia, assolutamente indimostrabile, è anche assolutamente irrappresentabile. Per cui, come scrive Rosino Gibellini, la teoria di Horkheimer su Dio «appare essere una versione recente del postulato kantiano della ragion pratica, con accentuazione del caquestione muutiMeDIALE rattere di teologia negativa». Ciò non toglie che Dio, anche solo come nostalgia di trascen Lau pareligione fs) denza, eserciti per Horkheimer una funzione importantissima, non soltanto come stimolo S54 all’azione, ma come coscienza della finitudine dell’uomo e della non assolutezza del mondo. La ve] Nato nel 1903 a Francoforte, Theodor Wiesengrund Adorno studio filosofia e musica. Nel e gli scritti] 1931 divenne libero docente a Francoforte. Con lavvento del nazismo abbandonò la Germania, recandosi prima in Inghilterra e poi negli Stati Uniti. Tornato in Germania nel 1950, diresse il rinato “Istituto per la ricerca sociale”, insegnando filosofia e sociologia all’ Università di Francoforte. Morì a Visp, in Svizzera, nel 1969. Tra le sue opere, oltre alla Dialettica dell’illuminismo (1947), scritta in collaborazione con Horkheimer, ricordiamo: Filosofia della musica moderna (1949), Minima moralia (1951), Tre studi su Hegel (1963), Dialettica negativa (1966) e, postuma, Teoria estetica (1970). Il confronto con Husserl e Heidegger Adorno si è spesso confrontato con i grandi indirizzi speculativi della sua epoca. Emblematici, a tal proposito, sono i suoi studi su Husserl e Heidegger. A dere] In Metacritica della gnoseologia (1954), pur approvando l’intento husserliano di cercare e Husserl una fondazione adeguata delle scienze, Adorno imputa alla fenomenologia una regressione, di matrice positivistica, al “dato”. Contraddittoriamente, infatti, Husserl oppone al positivismo e allo scientismo un «ritorno alle cose stesse»: in tal modo, però, egli continua a condividere il mito positivistico del carattere esterno e indipendente della realtà, salvo poi “superare” il positivismo stesso affidandosi a un trascendentalismo di tipo coscienzialista. A core] Interpretando le posizioni di Heidegger (a cui dedica la prima parte della Dialettica negativa) e Heidegger Come una mera radicalizzazione di quelle di Husserl, Adorno le stigmatizza come una sorta di giustificazione ontologica dello status quo. Infatti, asserendo il prevalere dell’essere su ogni elemento ontico, Heidegger assorbe e neutralizza l’agire soggettivo dell’uomo. In tal modo egli elimina la possibilità della critica e trasforma la filosofia in un’apologia del presente: infatti, se tutto è interno all'essere, svanisce ogni alternativa alla realtà esistente. Uno dei temi centrali del pensiero di Adorno è la dialettica. Contro la fenomenologia e l’esistenzialismo da un lato, e contro il neopositivismo e il logicismo dall’altro, Adorno, soprattutto nei Tre studi su Hegel e nella Dialettica negativa, difende la funzione primaria della dialettica come strumento di comprensione del reale. Tuttavia, la dialettica a cui egli intende rifarsi non è quella “sistematica” di Hegel, ossia la dialettica della “sintesi” e della “conciliazione”, bensì una dialettica megativa, che, mettendo in discussione L'identità di ragione e realtà, sveli le disarmonie e le contraddizioni non conciliate che caratterizzano il mondo in cui viviamo. Il filosofo ritiene infatti che, «dopo Auschwitz», ovvero dopo i brutali avvenimenti legati al Bar nazismo e ai campi di concentramento, «gran parte delle tradizionali visioni del mondo «dopo Auschwitz» siano divenute semplice spazzatura» e che la filosofia, per mettersi davvero al passo con i tempi, debba rompere con il proprio passato: Tutta la cultura dopo Auschwitz, compresa la critica urgente ad essa, è spazzatura. (Dialettica negativa) Anziché criticare la realtà, finora i filosofi l'hanno per lo più elogiata, sforzandosi di offrirne una spiegazione coerente e globale. Ma, così facendo, essi sono stati costretti a razionalizzare l’irrazionale, a unificare il diverso, ad armonizzare il disarmonico, con un'operazione chiaramente mistificatrice e culminante in un'illusoria fagocitazione dell'oggetto nel soggetto, dimentichi del fatto che le contraddizioni sono oggettive, cioè ineriscono alle cose e non al pensiero. A questa filosofia idealistica, che ingabbia il mondo in una totalità autoreferenziale di concet- L'impostazione ti astratti («La grande filosofia fu accompagnata da uno zelo paranoico di non tollerare materialistica nient’altro che se stessa») e che assume un atteggiamento giustificazionistico e conservatore ES verso la società presente, Adorno contrappone una filosofia materialistica, che, partendo dal filosofia presupposto secondo cui «L'oggetto può essere pensato solo dal soggetto, ma resta sempre di fronte a questo come altro» (Dialettica negativa), insiste sul non identico, sul contraddittorio, sul disarmonico e sul particolare, rinunciando al mito della «totalità pacificata». In tal modo, ponendosi come controfigura critica dei «sistemi dell’identico» e svelando le false armonie propugnate dai vari “-ismi”, la filosofia del dopo-Auschwitz assume, nel mondo contemporaneo, un ruolo centrale e programmaticamente rivoluzionario, connesso alla sua missione utopico-critica, consistente nel tentativo di attuare l’incompiuta equazione tra ragione e realtà: la filosofia, che una volta sembrò superata, si mantiene in vita perché è stato mancato il momento della sua realizzazione. (ibidem) Tuttavia la ragione non sarà mai in grado di unificare completamente L'oggetto, perché a quest’ultimo è soggetto al divenire, ha una storia controversa, non è univoco e si presenta critico della come una «costellazione»; e a maggior ragione non sarà in grado di unificare soggetto e dialettica oggetto, come accadeva nel panlogismo hegeliano. Alla coscienza dell’apparenza inerente alla totalità concettuale non resta altro che spezzare L'apparenza di identità totale in modo immanente, cioè secondo il suo proprio criterio. [..] La dialettica è la coscienza conseguente della non-identità. [..] Il non identico non può essere ottenuto a sua volta come positivo e neppure tramite la negazione del negativo. (ibidem) Il compito della dialettica, di conseguenza, non è quello di celebrare il progresso, ma di smentirne L'immediatezza e di “smontare” in modo critico tutto ciò a cui è stato attribuito illusoriamente il carattere di stabilità. Pertanto (come abbiamo già accennato in apertura di paragrafo), essa non approda a facili conciliazioni, né a sintesi necessarie, ma si limita a far emergere le contraddizioni che costituiscono la realtà. L'aporia =] Nello svolgimento di tale compito negativo, la dialettica non é in grado di formulare soludialettica zioni alternative. Pessimisticamente, Adorno ritiene infatti che il sistema tardo-capitalisticontemporanea co abbia irretito anche le alternative, svuotandole di significato. Questa convinzione, peraltro, spiega la diffidenza di Adorno verso il movimento studentesco che a partire dal 1968 scosse gli Stati Uniti e Europa. ESERCIZI In altre parole: nonostante il negativo sia intrinseco al sistema sociale esistente, quest'ultimo INTERATTIVI (53) agli occhi di Adorno si presenta, di fatto, non superabile. La critica dell’«industria culturale» media e: Secondo Adorno, uno degli aspetti più caratteristici e vistosi dell’odierna società tecnologimanipolazione ca è la creazione del gigantesco apparato dei mezzi di comunicazione di massa (giornali, delle coscienze cinema, pubblicità, televisione, dischi ecc.). Andando al di là del momento puramente constatativo-descrittivo, il filosofo, in una serie di analisi divenute famose, denuncia l’impero dei media come il più subdolo strumento di manipolazione delle coscienze impiegato dal “sistema” per conservare se stesso e tenere sottomessi gli individui. L'endustria Per riferirsi al complesso mediatico, inizialmente Adorno (in Parva aesthetica, insieme con culturale» e Horkheimer) utilizza la formula “cultura di massa”. In seguito, rendendosi conto del caratil PF: tere “ideologico” di tale espressione (che potrebbe far pensare a una cultura che scaturisce 9 spontaneamente dalle masse) e respingendo quella analoga di “mass media”, i due autori coniano la locuzione industria culturale. Alludendo alla «preordinata integrazione, dall’aluan to, dei suoi consumatori», questa nuova formula attira subito l’attenzione sul fatto che il oy” consumatore non é per nulla, come si vorrebbe far credere, il sovrano, il soggetto di tale aie industria, bensì il suo oggetto. Infatti industria culturale suscita i bisogni e determina i L'industria culturale consumi degli individui, rendendoli passivi ed etero-diretti, annullandoli come persone e I a Culturale, A. p.178 riducendoli a una massa informe: L'industria culturale, la società ultraorganizzata, L'economia pianificata hanno beffardamente realizzato l’uomo come essere generico: privo di coscienza individuale, di iniziativa morale autonoma, manipolato a piacere [..] la forma massificata ha trattenuto tutti nello stadio della mera essenza generica. (Dialettica dell'illuminismo) Il e] Tant'è vero che persino il tempo del divertimento, che dovrebbe essere il momento della programmato libera creatività individuale, è divenuto qualcosa di “programmato”, poiché è L'industria culturale stessa che ne stabilisce modalità e orari, trasformandolo in una sorta di «prolungamento del lavoro nell’epoca del tardo capitalismo» (ibidem). L'industria Attraverso l’industria culturale il sistema impone quindi valori e modelli di vita funzionaa li al dominio di classe delle minoranze, creando vaste zone di consenso. Tanto più che essa della classe costituisce e assomma in sé l’ideologia più vitale per il neocapitalismo: quella della “bontà” dominante del sistema e della “felicità” degli individui etero-diretti che lo costituiscono. Parallelamente a questa denuncia dell’industria culturale, Adorno sviluppa una serrata po- E sociologia lemica contro la sociologia empirica di tipo “positivistico”, accusandola: critica m di essere priva di una prospettiva filosofica; = di limitarsi a una serie di prospettive “settoriali” sulla realtà; ® di aderire in modo piatto e conservatore all’esistente. A questo tipo di sociologia, nel corso di una celebre polemica con Habermas (v. vol. 3C, Sottile critico letterario, valente musicologo e compositore (fu allievo di Alban Berg), Adorno si distingue anche nel campo dell'estetica. La sua teoria dell'arte, strettamente connessa alle tesi sopra esposte, poggia sulla convinzione che l’arte contemporanea possa svolgere un’importante funzione culturale e sociale, ponendosi da un lato come «denuncia della negatività disarmonica del mondo» e dall’altro come «immagine anticipatrice di riconciliazione». Per il primo aspetto, l’arte contemporanea, rotti i canoni classici della bellezza intesa come [se come armonia, perfezione e compiutezza, si pone come documento e denuncia della disarmonia denuncia e frammentarietà del nostro mondo, e come “segnale” della non avvenuta conciliazione tra soggetto e oggetto, tra io e società. Ciò è chiaramente testimoniato dalla musica, in cui la dissonanza ha il sopravvento sulla consonanza. Ma proprio perché esprime «la soggettività repressa, la sofferenza per la mancanza di liber- E come tà e la verità sulla mostruosità dominante» (Parva aesthetica) e proprio perché «riflette sen- utopia za concessioni e porta alla superficie tutto ciò che si vorrebbe dimenticare» (Filosofia della musica moderna), l’arte riesce a far «parlare ciò che l’ideologia nasconde» (Note sulla letteratura), ponendosi, per ciò stesso, come desiderio e anticipazione utopica di un mondo a misura d’uomo. Pertanto, all’estetizzazione della politica perseguita dal fascismo Adorno, anta Cites come Benjamin (v. p. 174), contrappone l’idea di una politicizzazione dell’arte, vista ap- somone punto come messaggio e speranza di liberazione. Man, Lukacs, Adorno) In risposta a Lukacs, il quale ritiene che l’arte debba essere rispecchiamento fedele della Ee realtà e che per questo sia tanto più ideologia (cioè falsa coscienza) quanto meno obbedisce e il realismo ai canoni del realismo, Adorno sostiene che l’arte non debba essere mimesi, ma che sia libera di trasfigurare i suoi contenuti, senza per questo rinunciare alla sua missione critica. Ciò spiega perché il filosofo difenda Beckett o Kafka, e in generale le espressioni artistiche delle avanguardie, così come spiega la sua predilezione per la musica. Infatti, mentre le altre forme d’arte possono comunque imitare il reale, l’ambigua e oscura semantica del linguaggio musicale fa sì che essa non sia mai descrizione obiettiva. Un romanzo può raccontare una QUESTIONE MULTIMEDIALE storia o descrivere delle persone, un quadro può rappresentare degli oggetti o dei paesaggi, Ey cetona delbalo ma di che cosa parla esattamente una sonata di Beethoven o una sinfonia di Brahms? pd In Filosofia della musica moderna (1949) Adorno contrappone il reazionario Stravinskij, a ancorato alla tonalità e volto a recuperare le forme del passato, al progressista Schénberg, reazionaria nell’opera del quale si consuma con coerenza il rapporto con la tradizione. In particolare, la Ta musica di Schonberg è quella che più di ogni altra esprime — senza nasconderle e senza cercare di mediarle — le contraddizioni e le asperità del tempo presente. VERSO er. Horkheimer tale) risulta caratterizzato da un'interna dialettica autodistruttiva, poiché la pretesa di accrescere sempre di Ragione oggettiva / ragione soggettiva p. 163 > più il potere sulla natura tende a rovesciarsi in un proLa ragione oggettiva è quella dei sistemi filosofici del gressivo dominio dell'uomo sull'uomo e in un generale passato (da Platone a Hegel), che tendono a reperire asservimento dell'individuo al sistema sociale. una ragione universale in grado di fungere da “sostanza” della realtà e da criterio del conoscere e dell'agire. La ra- Nostalgia del totalmente Altro p. 165 > Con questa gione soggettiva è invece quella che rifiuta di riconosce- espressione L'ultimo Horkheimer allude all'inestirpabile re uno scopo ultimo 0, in generale, di valutare i fini, e che desiderio umano di Dio, o dell'Assoluto, concepito non si limita a stabilire L'efficienza, 0 la coerenza formale di Come dogmatica certezza, ma come nostalgia, o anelideterminati mezzi in rapporto a determinati fini: «Alla 1° (Sehnsucht), che «nonostante questa ingiustizia che ragione soggettiva interessa soprattutto il rapporto fra caratterizza il mondo, non possa avvenire che L'ingiustimezzi e fini, L'idoneità dei procedimenti adottati per rag- Zia possa essere L'ultima parola». giungere scopi che in genere si danno per scontati e che si suppone si spieghino da sé. Essa non attribuisce mol- Adorno ta importanza alla questione se in sé gli scopi siano ragionevoli. Se si preoccupa dei fini (ammesso che lo fac- Dialettica negativa p.167> La dialettica di Adorno è cia), da per certo che anche essi siano “ragionevoli” in —detta“negativa”in quanto si pone in maniera antitetisenso soggettivo, che cioè rispondano all'interesse del ca rispetto alla dialettica della sintesi e della conciliasoggetto per L'autoconservazione [..]. L'idea che un zione (di matrice hegeliana): essa mette in discussione fine possa essere ragionevole in sé [..] indipendente- L'identità di ragione e realtà, svelando le disarmonie e mente da un qualche vantaggio soggettivo, è comple- le contraddizioni non conciliate che caratterizzano il tamente estranea alla ragione soggettiva». mondo in cui viviamo. Tali contraddizioni trovano il Illuminismo p.164> Lilluminismo costituisce la cate- no JOE paradigma ey Aus ae a Nesune goria tipico-ideale con la quale i francofortesi alludono parola rRs Qnante calato, ita ris teologica, dea. Sony n suo diritto di essere immodificata dopo Auschwitz» a quella linea del pensiero “borghese” moderno che, (Dialettica negativa) partendo da Cartesio e Bacone, celebra i suoi trionfi ° nella cultura del Settecento e, più tardi, nel positivismo Industria culturale p. 168 > U«industria culturale» è e nel pragmatismo. Sebbene trovi la propria espressio- quell'enorme apparato che suscita e determina i conne teorica in determinati sistemi filosofici, L'illuminismo, sumi degli individui, rendendoli passivi ed etero-diretti: secondo Horkheimer e Adorno, si identifica con la“logi- «Industria culturale è preordinata integrazione, dall’alca del dominio” che sta alla base della prassi dell'Occi- to, dei suoi consumatori [..]. Il consumatore non è, dente, ossia con quel complesso di atteggiamenti che come L'industria culturale vorrebbe far credere, il sovraha perseguito L'ideale di una razionalizzazione delmon- _ no, il soggetto di tale industria, bensì il suo oggetto» do tesa a renderlo plasmabile e soggiogabile dall'uo- (Parva aesthetica). L'imperativo categorico dell'odierna mo. Pur culminando nella modernità, L'illuminismo, industria culturale, a differenza di quello kantiano, non inteso in senso horkheimeriano-adorniano, comincia ha più nulla in comune con la libertà, poiché esso suocon L'uscita della cultura greca dallo stadio mitico, al pun- na semplicemente: «devi adattarti». to che«storia universale eilluminismo diventano la stessa WEENIE Adorno ritiene che L'arte del XX secolo cosa» (Dialettica dell'illuminismo). E::: a possa giocare il duplice ruolo: 1. di denuncia della nega Dialettica dell'illuminismo p. 1643 Secondo Hor- tività disarmonica del mondo; 2. di desiderio e anticipakheimer, L'illuminismo (e quindi l’intera civiltà occiden- zione utopica di un mondo a misura d'uomo. La polemica contro la società repressiva e la difesa dell’individuo e delle sue istanze di felicità costituiscono anche i principali temi di riflessione di Herbert Marcuse, la cui opera rappresenta un tentativo di sintesi originale tra marxismo e freudismo. Nato a Berlino nel 1898, Marcuse studiò a Berlino e a Friburgo, dove venne influenzato da Ee Heidegger e da Husserl. Agli inizi degli anni Trenta del secolo scorso entrò in contatto con e gli scritti l’“Istituto per la ricerca sociale” di Francoforte e collaborò con Horkheimer all’opera intitolata Studi sull’autorità e la famiglia. Dopo l’avvento del nazismo, emigrò negli Stati Uniti. Dal 1954 insegnò all’Università di San Diego in California. Nel 1966 venne nominato docente onorario dell’ Universita di Berlino Ovest, dove, nel 1967, partecipò a un dibattito sul movimento studentesco, che nei mesi “caldi” del Sessantotto trovò in lui uno dei suoi ispiratori. Morì in Germania nel 1979. Tra le sue opere ricordiamo: Ragione e rivoluzione (1941), Eros e civiltà (1955), L'uomo a una dimensione (1964), La fine dell’utopia (1967), Saggio sulla liberazione (1969), Controrivoluzione e rivolta (1972). Eros e civiltà: piacere e lavoro alienato Alla base di Eros e civiltà (1955) sta la convinzione, mutuata da Freud, che la civiltà ha [evi © potuto svilupparsi solamente in virtù della repressione degli istinti, e in particolare della repressione “ricerca del piacere”, che, secondo la psicoanalisi, costituisce la molla fondamentale della vita dell’essere umano. La società è infatti riuscita ad accrescere la propria produttività e a mantenere il proprio ordine solo impedendo all’individuo la libera soddisfazione delle sue pulsioni (v. @ros e civiltà). A differenza di Freud, che considerava la repressione un costo inevitabile della civiltà (sia fa della pure secondo gradazioni variabili e suscettibili di mutamento a favore del singolo), Marcu- prestazione» se ritiene che non sia la civiltà in quanto tale a essere repressiva, bensì quel tipo particolare di civiltà che è la società di classe. In altre parole, Freud, secondo Marcuse, non avrebbe distinto tra la rimozione di base (cioè un certo controllo degli istinti richiesto dalla vita sociale) e un Suplusdirimozione richiesto dalla particolare forma storica di civiltà delineatasi in Occidente. Quest'ultima, infatti, è stata completamente asservita a ciò che Marcuse 480 fl} ROTONDA chiama il principio della prestazione, ossia alla direttiva di impiegare tutte le energie psi- Le “maschen” cofisiche dell’individuo per scopi lavorativi e produttivi. del potere, p. 187 Il principio della prestazione, riducendo il singolo a un’entità-per-produrre, ha represso le il lavoro richieste umane di felicità e di piacere, portando nello stesso tempo a una “diserotizzazio- ela fatica ne” del corpo umano e alla cosiddetta “tirannide genitale”, ossia alla riduzione della ses- fa sualità a puro fatto genitale e procreativo. Il fine della vita, anziché essere quello di godere con gli altri del nostro stare al mondo, è divenuto così quello del lavoro e della fatica, che gli uomini hanno finito per accettare come qualcosa di naturale, o come la “giusta” punizione per qualche colpa commessa. I mesi Tuttavia, la “civiltà della prestazione” non ha potuto far tacere completamente gli impulsi dell'arte conf primordiali verso il piacere, la cui memoria è conservata dall’inconscio e dalle sue fantasie. il «represso» I «ritorno del represso», secondo Marcuse, trova una delle sue forme caratteristiche nell'arte, che da sempre esprime il desiderio umano di libertà, personificando l’istanza della creatività non alienata. ore] La dimensione estetica per Marcuse ha trovato in Orfeo e Narciso le sue figure più carattee Narciso ristiche. Se Prometeo è L'eroe culturale dell'Occidente, in quanto simbolo della fatica e delle produttività, Orfeo è «la voce che non comanda, ma canta», intuendo «nel mondo un ordine più alto — un ordine senza repressione», e «la vita di Narciso è una vita di bellezza, e la sua esistenza è contemplazione». Orfeo e Narciso sono dunque il simbolo della ribellione simbolica contro la logica del lavoro e della fatica. I ne Diversamente dall’arte si comporta la filosofia, le cui categorie esistenziali della filosofia hanno conservato la connessione tra ragione e repressione: tutto cid che appartiene alla con il «represso» 8 pre che app € sfera dei sensi, del piacere, degli impulsi, significa anche qualcosa che sta in antagonismo con la ragione — qualcosa che va soggiogato e frenato. Larisessualizzazione APPUTAtO che l’ideale della storia è quello di far sì che i corpi degli uomini possano tornadell'uomo e re a essere organi di piacere e non di fatica, mediante una risessualizzazione della persona ei or maione umana finalizzata alla realizzazione di un'esistenza vissuta come libero gioco, non rimane che chiedersi se esistano delle possibilità reali atte a garantire una civiltà non repressiva. A questo interrogativo Eros e civiltà risponde positivamente. Marcuse ritiene infatti che il principio della prestazione abbia «creato le precondizioni storiche per la sua stessa abolizione». Ciò è sostanzialmente dovuto al fatto che lo sviluppo tecnologico e l’automatismo hanno posto le premesse per una diminuzione radicale della quantità di energia che deve essere investita nel lavoro, a tutto vantaggio dell’éros e in vista di una trasformazione finale del lavoro in gioco, ossia in attività libera e creatrice. Di conseguenza, l’utopia di Marcuse vuol essere, in sostanza, «il desiderio di un paradiso ri-creato in base alle conquiste della civiltà». La critica del sistema e il «Grande Rifiuto» once ce In uno scritto successivo, dal titolo Luomo a una dimensione (1964), Marcuse riprende e dimensione radicalizza i vari motivi di critica della società tecnologica avanzata. Lomo a una dimen sione è l’individuo alienato della società attuale, colui per il quale la ragione si è identificata con la realtà e che perciò non scorge più il distacco tra ciò che è e ciò che deve essere; questione (ppF) sicché per lui, al di fuori del sistema in cui vive, non ci sono altri possibili modi di esistere. Eprice fs) Infatti il sistema tecnologico ha la capacità di far apparire razionale ciò che è irrazionale e di (Heidegger, Marcuse RIS" stordire L'individuo in un frenetico universo consumistico. La eri Anzi, il sistema, pur identificandosi con l’«amministrazione totale» dell’esistenza, si amrepressiva» manta di forme pluralistiche e democratiche, che però sono puramente illusorie, poiché le decisioni, in realtà, sono sempre nelle mani di pochi: Una confortevole, levigata, ragionevole, democratica non-libertà prevale nella civiltà industriale avanzata, segno di progresso tecnico. La stessa “tolleranza” di cui si vanta tale società è unicamente, a ben riflettere, una «tolleran- ROTONDA za repressiva», poiché il suo “permissivismo” funziona soltanto a proposito di ciò che non e la politica mette in discussione il sistema stesso. del otaltasmo Anche la cosiddetta “libertà sessuale” delle società avanzate non è che un'illusione, un inganno. È «desubli Marcuse parla, a questo proposito, di desublimazione repressiva, intendendo con questa mazione espressione la falsa libertà dell’Occidente, nel quale, in apparenza, non ci sono più tabù, né '®P"essiva» repressioni (e quindi non c’è più sublimazione), mentre, in realtà, si ha una semplice liberalizzazione “amministrata” e commercialmente redditizia del sesso, ai fini di un adattamento repressivo dell'individuo al sistema. > JJ p. 181 Tuttavia, la società tecnologica non riesce a “imbavagliare” tutti i problemi, a cominciare E dalla contraddizione di fondo che la costituisce, e cioè quella tra il potenziale possesso dei soggetti mezzi atti a soddisfare i bisogni umani e l’indirizzo conservatore di una politica che nega ad. rivoluzionari alcuni gruppi l’appagamento dei bisogni primari e stordisce il resto della popolazione con l’esaudimento di bisogni fittizi. Questo fa sì che i soggetti rivoluzionari non siano più quelli individuati dal marxismo classico, ossia i lavoratori salariati, ormai completamente “integrati” nel sistema, bensì gli “esclusi” delle società opulente, ovvero, come scrive Marcuse in un passo chiave del suo libro, l’intero sostrato dei reietti e degli stranieri, degli sfruttati e dei perseguitati di altre razze e di altri colori, dei disoccupati e degli inabili. Essi permangono al di fuori del processo democratico; la loro presenza prova come non mai quanto sia immediato e reale il bisogno di porre fine a condizioni e istituzioni intollerabili. Perciò la loro opposizione è rivoluzionaria anche se non lo è la loro coscienza. Perciò la loro opposizione colpisce il sistema dal di fuori e quindi non è sviata dal sistema; è una forza elementare che viola la regola del gioco, e così facendo mostra che è un gioco truccato. (L’uomo a una dimensione) È proprio la schiera degli esclusi, dei miseri, a incarnare il Gamide Rifiuto (espressione de- Il «Grande sunta dal primo Manifesto del surrealismo di André Breton), ossia l’opposizione totale al Rifiuto» e la sistema, e a porre le basi per la traduzione dell’utopia nella realtà. Marcuse esalta l’utopia ESD poiché vede in essa la protesta contro il presente e l’ansia preveggente del futuro. In uno scritto del 1967 egli parla tuttavia di «fine dell'utopia», intendendo alludere al fatto che esistono le precondizioni materiali e tecniche per il suo superamento, ossia i “luoghi” dove le utopie possono finalmente abbandonare i “non-luoghi” dell’astrazione per concretizzarsi nella realtà. Sulla scorta di queste convinzioni, negli anni successivi a L'uomo a una dimensione, Marcu- [sions mondiali se non si ferma al pessimistico «Grande Rifiuto» fine a se stesso (come talvolta è stato affer- della rivoluzione mato), ma continua a riflettere sui possibili soggetti rivoluzionari in grado di abbattere il sistema, mettendo in luce come le sorti della rivoluzione mondiale siano affidate a un vasto schieramento di forze, di cui fanno parte sia i gruppi del “dissenso” dei paesi avanzati (dal sottoproletariato agli studenti), sia i “dannati” del Terzo Mondo, sia il proletariato occidentale ancora politicamente attivo (come quello francese o italiano). Fiducioso nell’azione simultanea di queste forze, Marcuse appare invece piuttosto scettico riguardo agli esiti di ESERCIZI una loro eventuale azione isolata e spontaneistica. pera INTERATTIVI Connesso in qualche modo alla Scuola di Francoforte, ma dotato di un’autonoma personalità filosofica, è Walter Benjamin. Le vita Di famiglia ebrea, Benjamin nacque a Berlino nel 1892 e si laured nel 1919 con una tesi di storia dell’arte; avviò così un'attività intellettuale all’interno della quale risulta pressoché impossibile distinguere i contributi di critica artistica, di estetica e di filosofia. Conobbe il celebre studioso di mistica ebraica Gerschom Scholem ed Ernst Bloch. Al 1924, in seguito alla lettura di Lukécs, risale la nascita del suo interesse per il marxismo, che lo condusse anche in visita a Mosca. Egli fece poi la conoscenza dei principali neomarxisti, tra i quali Horkheimer e Adorno (condizionando in larga misura le prospettive estetiche e la filosofia della storia di quest’ultimo). Esule all’epoca del nazismo e internato in Francia, nel 1940 riuscì a ottenere un visto per gli Stati Uniti, ma, fermato alla frontiera spagnola, si suicidò: a tutti i suoi compagni fu permesso di proseguire il viaggio verso la salvezza. Benché la partecipazione di Benjamin all’attività dell’“Istituto per la ricerca sociale” di Francoforte sia stata limitata nel tempo, il suo influsso su di essa fu rilevante perché ai francofortesi egli fornì parecchi temi, atteggiamenti intellettuali e interessi disciplinari. M4 > >?. *1.*1*,%. La distruzione Nel saggio L’opera d arte nell'epoca della sua riproducibilità tecnica, pubblicato nel 1936, dell’auraticita Benjamin elabora il concetto dell @uraticita dell’opera d’arte, cioè del contesto specifico in la ratfione passiva cui l’opera sorge e può essere fruita nella sua natura di evento irripetibile. Nell’età contemporanea, la riproducibilità tecnica delle opere ha reso collettiva la possibilità della fruizione artistica (si pensi ai musei, ai dischi, ai film), facendo venir meno il loro carattere esclusivo ed elitario. L'arte, insomma, diventa uno dei tanti prodotti del mondo capitalistico. Ciò genera, secondo Benjamin, delle conseguenze negative non solo perché distrugge l’auraticità dell’opera d’arte, ma anche perché rende il fruitore sempre più passivo di fronte all'opera: subendola senza riflettere adeguatamente, egli finisce così per vederla esclusivamente come oggetto di divertimento, anziché di conoscenza. ON LINE SCHEMA CONCETTI A CONFRONTO INTERATTIVO in Lukacs in Adorno in Benjamin è rispecchiamento è denuncia è un prodotto delle “tipicità” delle “disarmonie” tra itanti della società della società della società capitalistica esprime le tendenze esprime le soggettività ha perso la propria profonde di un'epoca represse e le sofferenze «auraticita» ee Gi ee rende passivo il fruitore O. aa st de CARA progresso socia una società migliore per dominare le masse Di conseguenza l’arte, più che strumento di riflessione e di emancipazione, è diventata nel tardo capitalismo uno strumento per esercitare il dominio del potere sulle masse (conclusione che, come abbiamo visto, sarà fatta propria da Adorno). Anche la filosofia della storia di Benjamin è un'analisi della peculiare situazione del {T, filosofia mondo tardo-capitalistico. Il filosofo coniuga marxismo e teologia messianica (non si della storia: dimentichi la sua origine ebraica), notando che, se il marxismo ha ragione nell’individua- ES re l’annientamento dell’individuo nella società borghese e nel privilegiare le dinamiche collettive, contro questa tendenza è bene tener vivo il carattere individuale del soggetto (v. dialettica). Nella riflessione di Benjamin, tuttavia, la tensione rimane irrisolta: per rassegnazione egli Er ammette e accetta L'annullamento del soggetto individuale a vantaggio di quello collettivo, messianica nel quale peraltro non sa né vuole collocarsi. Benjamin si dibatte così, senza individuare una via d’uscita, tra la volontà impotente di fare il suo ingresso nel soggetto collettivo per modificare il corso della storia e L'intenzione di mantenere i propri connotati personali. Solo dalla coincidenza dei due momenti potrebbe nascere una qualche fiducia nel futuro, ma per tale coincidenza Benjamin non indica un momento determinato, perché essa è col- TAVOLA ROTONDA locata in un futuro messianico. Il filosofo si pone pertanto nell’orizzonte dell’attesa della ES pease venuta del Messia (v. Méssianismo). Sb etates È bene notare, però, che la speranza messianica della redenzione è per Benjamin metasto- Progiredsa rica: essa viene differita a un futuro senza punto di arrivo e parte da un passato giudicato e venuta sempre tragico e disastroso. Allo stesso tempo, il presente non ha un senso, né un ruolo, se = non per il fatto che avvia alla redenzione finale: esso dunque, pur nella sua tragicità, è gra- di marxismo vido del futuro. Marxismo e teologia tendono così a fondersi: anzi, la spinta messianica t®0logia serve a eliminare gli aspetti deterministici presenti nel marxismo tradizionale. Del resto, la storia ha per Benjamin un andamento incerto, rettilineo, senza alcuna garanzia di progresso; e quest’ultimo non sta nell’accumulazione graduale delle conquiste dell'umanità, ma nell’avvento improvviso dell’epoca messianica, simboleggiato dall’angelus novus (secondo IMITA. Benjamin il celebre quadro di Klee) che porta il rinnovamento come rottura netta con il passato, cioè La storia come catastrofe. (Angelus Novus) VERSO er. Marcuse stica, che opera mediante la manipolazione dei bisogni da parte di interessi costituiti. Essa preclude per tal via Eros e civiltà p. 171> Marcuse pensa che la civiltà pos- L'emergere di un'opposizione efficace contro L'insieme sa svilupparsi solamente in virtù di un surplus di rimo- del sistema» (L'uomo a una dimensione). zione (v.), o repressione addizionale, degli istinti, cioè mediante la subordinazione del «principio del piacere» Desublimazione repressiva p.173> Parlando di“deal «principio della prestazione» (v.). sublimazione repressiva” Marcuse allude alla falsa libertà sessuale delle società avanzate, nelle quali, in appa Surplus di rimozione p. 171 > Per “surplus di rimozio- renza, non ci sono più tabù, né repressioni (e quindi ne” o“respressione addizionale” Marcuse intende il par- non c'è più sublimazione), mentre, in realtà, si ha una ticolare tipo di rimozione richiesto dalla società di clas- semplice liberalizzazione “amministrata” e commercial se. Pur accettando la tesi di Freud secondo cui la civiltà mente redditizia del sesso, allo scopo di un adattamensi sarebbe sviluppata in seguito alla repressione istin- to repressivo dell'individuo al sistema. tuale, ossia in virtù di una drastica sottomissione del. «principio del piacere» al «principio di realtà», Marcuse Grande Rifiuto o. 133 2 Questa SSeS ene usata da si differenzia dal fondatore della psicoanalisi nel ritene- André Bren nel primo Manifesto del surrealismo per re che non sia la civiltà in quanto tale a essere repressi-! Ndicare il rifiuto della realtà a favore dellimmaginaziova, ma solo quel tipo particolare che è la civiltà autorita- "© dell'arte, viene ripresa da Marcuse per esprimere ria eclassista; L'idea dell'opposizione totale al sistema della società industriale e tecnologica avanzata. Principio della prestazione p.171 > Il “principio della prestazione”è L'imperativo che prescrive all'individuo Benjamin di impiegare tutte le sue energie psicofisiche per scopi lavorativi e produttivi. Tale principio, che si connette Auraticità p.174> L'auraticità è lo «hic et nunc dell'opealla «repressione addizionale» (v. “surplus di rimozio- ra d'arte, la sua esistenza [..] unica e irripetibile nel luone”), comporta un sistematico sacrificio del «principio go in cui si trova». Essa riguarda in primo luogo le sue del piacere». Marcuse ritiene tuttavia che il principio caratteristiche fisiche, ma anche le circostanze storiche della prestazione sia destinato a generare le precondi- e culturali in cui L'opera è nata ed è stata inizialmente zioni dialettiche della sua stessa abolizione. Lo sviluppo fruita. tecnologico e L'automazione dei processi produttivi Li. O finiscone infatti per creare le premesse oggettive per Dialettica Bi a m la dialettica realizza LIGA sa una radicale diminuzione della quantità di energia L'istanza i i collettiva della storiae L'istanza "9 pulsionale investita nel lavoro alienato, a vantaggio gettiva e individuale propria del singolo. Solo la mediadell'éros e del lavoro creativo. zione tra questi due poli consente un autentico sviluppo storico, che non sia violenza del sistema sull'uomo. L'uomo a una dimensione p.172> L'uomo a una dimensione è L'individuo alienato e omologato della so- Messianismo p. 175> Il messianismo di Benjamin si cietà industriale avanzata: «In virtù del modo con cui ha identifica con L'aspettativa di un futuro di libertà per organizzato la propria base tecnologica, la società in- L'individuo, per il quale tuttavia non possono darsi medustriale contemporanea tende ad essere totalitaria. todi di attuazione, né può essere indicato un momento termine “totalitario” infatti, non si applica soltanto ad preciso. Si tratta dell'avvento ipotetico di un miracolo, un‘organizzazione terroristica della società, ma anche che, nell'inverare la storia e nel rappresentarne il comad un'organizzazione economico-tecnica, non terrori- pimento, rompe inevitabilmente con essa. (PS J Cittadinanza e Costituzione PAS ECHI DEL PENSIERO L'INDUSTRIA CULTURALE TRA CONSENSO E DEMOCRAZIA e il ruolo dei mass media nella società contemporanea n Dialettica dell’illuminismo (1947), Max Horkheimer e Theodor Adorno introducono un concetto destinato ad avere grande fortuna: quello di “industria culturale”. L’importanza di questa nozione è data dal fatto che associa due elementi che, nella visione critica propria della tradizione marxiana, dovrebbero rimanere distinti e separati, ovvero la cultura e l’industria (cioè il mercato). Nella prospettiva di Marx, infatti, è proprio la loro separazione a garantire la possibilità di gettare uno sguardo “distaccato” e critico sulla società capitalistica (che si regge appunto sulle logiche di mercato). L'espressione “industria culturale” racchiude pertanto la denuncia degli studiosi francofortesi contro la società contemporanea, in cui anche la sfera culturale viene assorbita dal mercato, con l’effetto di mettere a rischio ogni possibilità di critica. MASS MEDIA E 66 Il film e la radio non hanno più bisogno di spacciarsi per arte. La verità che non sono altro che affari OMOLOGAZIONE CULTURALE serve loro da ideologia, che dovrebbe legittimare le porcherie L'industria culturale si forma nel momento in cui an- che producono deliberatamente. Si autodefiniscono induche L'ambito della cultura viene sottoposto alle leggi strie, e rendendo note le cifre dei redditi dei loro direttori del mercato. Quando la cultura diventa una “merce”, generali soffocano ogni dubbio possibile circa la ne- 99 la produzione culturale assume infatti gli stessi carat- cessità sociale dei loro prodotti. teri della produzione industriale: soddisfa bisogni fit- (M. Horkheimer - T. Adorno, Dialettica dell’illuminismo, p. 127) tizi o indotti, è oggetto di feticismo, è standardizzata e omologante. Que- Il cinema e la radio (e, in generale, tutsto risultato, secondo Horkheimer e ti quei mezzi che noi oggi chiamiamo Adorno, nella società contempora- “mass media”) veicolano una cultura nea è stato ottenuto soprattutto gra- fondata su cliché, su modelli standarzie ai nuovi mezzi di comunicazione dizzati e omologanti, secondo la logidi massa, che hanno potuto raggiun- ca puramente mercantile per cui gli gere un vasto numero di utenti. Ciò individui “devono” avvertire gli stessi vale in particolare per il cinema e la bisogni, in modo che questi possano radio, che non si spacciano neanche essere soddisfatti da prodotti in serie. più per veicoli d'arte (cioè di quella Una tale tendenza all'omologazione è sfera della cultura che da sempre rico- a mascherata da un'originalità del tutto pre una funzione di protesta e di al- Me fittizia, illusoria, superficiale e miniternatività rispetto al mondo esisten- male, per cui gli individui stessi sono te), ma si presentano esplicitamente di fatto «prodotti in serie come le chiacome forme di “produzione industria- I vidi Yale, che differiscono fra loro per le” sottoposte alle leggi del mercato. 4 Py frazioni di millimetro» (ibidem, p. 166). DA IERI A OGGI: COME care la sofferenza anche là dove viene esposta e messa in mo- «» stra. Alla base del divertimento c'è un sentimento di impoSI “FABBRICA” IL CONSENSO? tenza. Esso è, effettivamente, una fuga, ma non già, come Le tesi degli esponenti della Scuola di Francoforte, sep- — pretende di essere, una fuga dalla cattiva realtà, ma dall’ultipure per certi versi bisognose di contestualizzazione ma velleità di resistenza che essa può avere ancora (Dialettica dell'illuminismo fu scritto all'indomani della lasciato sopravvivere negli individui. 99 Seconda guerra mondiale e, quindi, delle esperienze to- (N. Chomsky - E. S. Herman, La fabbrica del consenso, p. 154) talitarie che avevano scosso L'Europa), hanno costituito un punto di riferimento costante per tutti gli autori che, nei decenni successivi, si sono occupati del rapporto ta MEDIA F DEMOCRAZIA mass-media e società. Tra gli aspetti maggiormente ri- Le riflessioni fin qui esposte pongono il problema del presi, spicca L'analisi del modo in cui, tra gli anni Venti e rapporto tra mass-media e società democratica, ov Quaranta del secolo scorso, strumenti come il cinema, vero di come si possano controllare i media per far sì la radio e la pubblicità contribuirono a diffondere le ide- che siano autenticamente democratici, e non strumenti ologie totalitarie in Germania e in Italia. Grazie all'ap- nelle mani del potere dominante, politico o economico. profondimento dell'analisi di questo aspetto, L'industria jy altre parole, come si può garantire L'esistenza di una culturale si è venuta caratterizzando, per usare L'espres- sfera culturale libera e critica all'interno della società? sione che fa da titolo a un libro recente scritto dal filoso- Nel loro saggio sulla «fabbrica del consenso», Chomsky fo statunitense Noam Chomsky e dall'economistà è Herman affermano che un controllo democratico Edward S. Herman, come «fabbrica del consenso». Ma dei media può essere realizzato attraverso un ampliacome si “fabbrica” il consenso? mento delle possibilità di accesso degli individui ai Oltre che all'utilizzo di messaggi pubblicitari spesso falsi, grandi mezzi di comunicazione (rv, radio, giornali..). secondo Chomsky e Herman si ricorre per lo più al colle- Una possibilità che forse oggi sembra più vicina e realizgamento (e, al limite, all'identificazione) della “cultura”con abile grazie a quel nuovo strumento che è Internet, in il“divertimento’. Il divertimento serve a facilitare L'assi- ji L'informazione non è più “subita” passivamente, ma milazione dei contenuti culturali che si vogliono tra- prodotta e controllata anche dal basso (pensiamo ad smettere, inducendo nel “consumatore” uno stato di di- esempio ai forum, ai blog, ai social network e così via): sattenzione che lo rende facile bersaglio: se nelle fabbriche il capitalismo si mostra all'uomo nella forma del lavoro e 66 L'informazione deve sorvegliare se stessa perché della fatica, nell'industria culturale occulta il suo volto sot- WW nell’era in cui tutto diventa trasparente e visibile to la maschera del divertimento. Ma, in un caso come (Bill Gates prevede un futuro prossimo in cui il computer nell'altro, non fa che indurre L'individuo a conformarsi al in ogni casa sarà anche una telecamera collegata al mondo). yo ae vt:. lo specchio dei media non diventi strumento incon- 99 sistema. In altre parole, il divertimento (come L'alienazione RRSSAA Lo.. sapevole di striscianti totalitarismi. del lavoro in fabbrica) serve a produrre consenso: (A. Leiss - L. Paolozzi, Lo specchio in pezzi: il caso italiano, 6 6 Divertirsi significa essere d’accordo. [..] Divertirsi “Postfazione” a N. Chomsky - H. S. Herman, significa ogni volta: non doverci pensare, dimenti- La fabbrica del consenso, p. 428) * Uno degli aspetti negativi che Horkheimer e Adomo individuavano nell'industria culturale è la “seria- vendere le radici concettuali lizzazione” cioè quella continua ripetizione di messaggi e azioni che induce negli individui adeguazio- ‘sof che dei principali p ne e conformismo. Consapevole di questo meccanismo era senz'altro Joseph Paul Goebbels, ministro “della contemporaneità della propaganda nazista, il quale durante il governo di Hitler era giunto a controllare stampa, radio,; cinema, teatro e sport, nella convinzione che «una menzogna ripetuta diventa verità». her al Allaluce delle considerazioni contenute in questa rubrica di approfondimento e di quanto hai studiato ind mee sul manuale, rifletti sull'affermazione di Goebbels, la quale, in fondo, rimanda a un problema filosofico erelazioni che risale almeno a Platone e alla sua polemica con i sofisti: il problema, cioè, del ruolo della verità nella Vita politica. 43) TESTI Horkheimer e Adorno: Il saggio Dialettica dell'illuminismo, scritto da Horkheimer in collaborazione con Adorno, si compone di diverse parti pressoché autonome, ma che hanno come filo conduttore il tema dell'autodistruzione dell'illuminismo, ossia di quel modo di pensare che, se da un lato ha affrancato L'uomo da un atteggiamento di passività nei confronti del sapere tradizionale, dall'altro ha finito per cedere alla logica del dominio, piuttosto che a quella della libertà. ME LA PROSPETTIVA TOTALITARIA dell'ILLUMINISMO Il brano riportato di seguito è tratto dalla sezione iniziale dell'opera Dialettica dell'illuminismo e ne definisce la tesi di fondo: se la ragione illuministica ha condotto L'uomo al dominio sulla natura, quest'ultimo si è trasformato nella mera capacità di dirigere con fredda determinazione tutti gli aspetti della realtà, e nella rinuncia a interrogarsi in modo critico sul valore dei fini che vengono perseguiti e che, per lo più, si identificano con gli interessi di chi detiene il potere economico. Villuminismo, nel senso più ampio di pensiero in continuo progresso, ha perseguito da sempre 2 l’obiettivo ditogliere agli uomini la paura e di renderli padroni. Ma la terra interamente illuminata splende all’insegna di trionfale sventura. Il programma dell’illuminismo era di liberare il 4. mondo dalla magia. Esso si proponeva di dissolvere i miti e di rovesciare l’immaginazione con la scienza. Bacone, “il padre della filosofia sperimentale”, ha già raccolto i vari motivi. [..] 6 Benché alieno dalla matematica, Bacone ha saputo cogliere esattamente l’animus della scienza successiva. Il felice connubio, a cui egli pensa, fra l’intelletto umano e la natura delle cose è di tipo 8 patriarcale: L'intelletto che vince la superstizione deve comandare alla natura disincantata. Il sapere, che è potere, non conosce limiti, né nell’asservimento delle creature, né nella sua docile 10° acquiescenza ai signori del mondo. Esso è a disposizione, come di tutti gli scopi dell’economia borghese, nella fabbrica e sul campo di battaglia, così di tutti gli operatori senza riguardo alla loro 12. origine. Ire non dispongono della tecnica più direttamente di quanto ne dispongono i mercanti: essa è democratica come il sistema economico in cui si sviluppa. [..] 14. D’orain poila materia dev'essere dominata al di fuori di ogni illusione di forze ad essa superiori o in essa immanenti, di qualità occulte. Ciò che non si piega al criterio del calcolo e dell’utilità è, agli occhi 16 dell'illuminismo, sospetto. E quando l’illuminismo può svilupparsi indisturbato da ogni oppressione esterna, non c’è più freno. Alle sue stesse idee sui diritti degli uomini finisce per toccare la sorte dei 18 vecchi universali. Ad ogni resistenza spirituale che esso incontra, la sua forza non fa che aumentare. {M. Horkheimer, T. W. Adorno, Il concetto di illuminismo, in Dialettica dell'illuminismo, trad. it. di L. Vinci, Einaudi, Torino 1966, pp. 11, 12 e 14) EGE] Gli autori esaminano L'ambiguità dell'illumini- [14-18] La prospettiva illuministica comporta però ansmo: da una parte esso ha da sempre cercato di rendere che la ricerca del dominio sulla materia ad ogni costo gli uomini immuni dalla paura e di farli diventare pa- (rr. 14-15) e L'incessante perseguimento dell'utile (r. 16). droni della realtà circostante (r. 2); dall'altra ha promos- Quando poi all'illuminismo non si impongono restrizioso un uso strumentale della ragione, perseguendo — ni, esso non ha più limiti, avvolge ogni cosa, diventa come unico scopo il dominio, per cui sulla terra «intera- «totalitario» (Dialettica dell'illuminismo, cit., p. 14) e a mente illuminata» dal sapere grava la «trionfale sventu- ogni resistenza che incontra la sua forza non fa che aura» dello snaturamento dell'uomo (rr. 2-3). all'inizio il mentare (r. 18, che è una citazione dalla Fenomenologia programma illuministico era quello di «liberare il mon- dello Spirito di Hegel). do dalla magia» (rr. 3-4), di promuovere cioè quel pro- Gli stessi diritti degli uomini, così fortemente rivendicesso che Weber aveva chiamato «disincantamento» cati dagli illuministi francesi nella Dichiarazione dei del mondo. Bacone aveva già individuato quelli che sa- diritti dell'uomo e del cittadino, rischiano di diventare rebbero stati gli elementi costitutivi della scienza mo- come gli universali, cioè puri “nomi”, senza alcun effetderna e aveva proclamato la perfetta corrispondenza di to pratico. sapere e potere (rr. 8-9), un potere a disposizione di tutti e utilizzabile in qualunque ambito (rr. 10-13). _rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrÌ G])]Ì]Ì[[[[/ TTT Marcuse: civilta e repressione Nel 1955 Marcuse pubblica il suo capolavoro, Eros e civilta, in cui, riprendendo il saggio freudiano Il disagio della civiltà, chiarisce come la nascita e L'intero sviluppo della civiltà si debbano a una repressione di base, cioè alla modificazione e alla “deviazione” di istinti individuali in favore di alcune esigenze fondamentali della società. Accanto a tale repressione, già individuata da Freud, registra una «repressione addizionale», che aumenta con il crescente dominio della società industrializzata, indebolendo la componente erotica dell'uomo e rafforzando la distruttività dell'energia istintuale. MPS LA DESUBLIMAZIONE, L'analisi del rapporto tra repressione e civiltà comporta L'esame di una categoria molto significativa, quella della «desublimazione», che Marcuse tratta in Eros e civiltà (1955), riprende ne l’uomo a una dimensione (1964), ma elabora nella forma più completa nel saggio L'obsolescenza della psicoanalisi (1963), da cui è tratto il testo riportato di seguito. Nelle società tecnologiche avanzate dell'Occidente c’è invero un'effettiva e ampia desublimazione (in 2 confronto con gli stadi precedenti), che ha luogo nei costumi e nel comportamento sessuali, nelle relazioni sociali, nella cultura resa ormai accessibile (la cultura di massa è cultura superiore desu4 blimata). La morale sessuale è stata liberalizzata in alta misura; inoltre la sessualità viene propagandata come stimolo commerciale, voce attiva negli affari e simbolo di status. Ma questa maggiore 6 desublimazione significa forse il prevalere dell’Eros, che conserva ed estende la vita, di fronte al suo funesto rivale? Il concetto freudiano della sessualità può fornire un'indicazione per la risposta. 8 In questo concetto è centrale il conflitto fra la sessualità (come forza appartenente al principio di piacere) e la società (come istituzione del principio di realtà): quest'ultima è necessariamente re10 pressiva dinanzi alle richieste poste, senza compromessi, dagl’istinti vitali primari. Con la sua forza più intima l’Eros «manifesta la sua opposizione all’istinto gregario» e respinge «l’influenza 12. della massa». Nella desublimazione commerciale di oggi sembra dominare la tendenza esattamente opposta. Il conflitto fra principio di realtà e principio di piacere viene diretto da una libe14 ralizzazione controllata, che incrementa la soddisfazione per quello che la società offre. Ma L'energia libidica, quando la sua liberazione avviene in questa forma, muta la sua funzione socia16 le: nella misura in cui la sessualità è sanzionata e perfino incoraggiata dalla società (naturalmente non in modo “ufficiale”, ma attraverso il comportamento e i costumi considerati “normali”), 18. L'energia libidica perde quella che per Freud è la sua qualità essenzialmente erotica, cioè il momento della liberazione da tutto ciò che riguarda la società. In questa sfera sociale, quel tanto di 20 libertà che era stato carpito ela stessa pericolosa autonomia dell’individuo si collocavano nell’ambito del principio di piacere: la loro restrizione autoritaria testimoniava la profondità del conflit22. to fra individuo e società, la misura cioè in cui la libertà veniva repressa. Oggi invece, con l’integrazione di tale sfera in quella degli affari e dei divertimenti, è la repressione stessa ad essere 24 repressa: la società ha esteso non la libertà individuale, ma il proprio controllo sull’individuo. (H. Marcuse, L’obsolescenza della psicoanalisi, in Cultura e società, trad. it. di C. Ascheri, H. A. Osterlow e E Ceruti, Einaudi, Torino 1969, pp. 237-238) [1-7] Il concetto marcusiano di «desublimazione» (rr.1-2) di piacere» (rr. 8-9), per il quale L'uomo tende a realizzare si comprende ovviamente in riferimento al concetto immediatamente le proprie pulsioni libidiche, e il «prinfreudiano di sublimazione. Nel pensiero di Freud la su- cipio di realtà» (r. 9), per il quale L'uomo, dovendo vivere blimazione è la deviazione di una pulsione sessuale dal- in una società, deve adattarsi alle esigenze di questa, rela sua meta originaria verso un'altra meta non più ses- primendo in parte le sue pulsioni. Se in passato il sesso suale, come L'utilità sociale, il lavoro, la creazione veniva represso, tuttavia in tale repressione era contenuartistica, cioè verso oggetti socialmente valorizzati. Con ta un'ansia disperata di liberazione; nella desublimazioil concetto di “desublimazione” Marcuse vuole pertanto — ne di oggi, al contrario, quest'ansia di liberazione scomevidenziare la falsa libertà esistente nella società indu- pare e la libido viene amministrata, istituzionalizzata, strializzata: in apparenza non c'è più repressione (la mo- trasformando la desublimazione in uno strumento rerale sessuale è stata in grande misura liberalizzata e la pressivo. Il conflitto tra principio di realtà e principio di sessualità viene addirittura utilizzata come stimolo piacere, cioè, viene gestito dalla società, che permette il commerciale: rr. 4-5); tutto è permesso, quindi la subli- soddisfacimento di quei soli piaceri che contribuiscono mazione non è più necessaria. Ma per Marcuse questa al suo consolidamento. liberazione è solo apparente, in quanto la sessualità vie- [14-24] Ma quando la liberazione dell'energia libidica avne in realtà “amministrata” allo scopo di piegare L'indivi- viene sotto il controllo della società, tale energia cambia duo alla logica della società. La caduta dei tabù arcaici funzione (rr. 16-17): nella misura in cui è permessa e pernon si trasforma automaticamente nella liberazione fino incoraggiata dalla società, la sessualità perde queldell'eros (si ricordi che Marcuse interpreta L'eros come la forza dirompente che Freud le attribuiva, vale a dire il un impulso libidico che investe tutto il corpo, mentre la suo carattere di opposizione a tutto ciò che è “sociale” sessualità è per lui uno stimolo parziale): si intensifica (rr. 18-19). Con L'integrazione della sessualità nella sfera L'energia sessuale, ma viene meno L'energia erotica. degli “affari”, il conflitto tra individuo e società è scompar- (8-14 Freud spiegava il conflitto esistente tra L'indivi- so: con la desublimazione, la società non ha esteso la liduo e la società con la contrapposizione tra il«principio —bertà individuale, ma il proprio controllo sull'individuo. Cittadinanza e Costituzione! Partecipanti: Freud, Horkheimer, Fromm, Marcuse Da prospettive diverse, ma inun certo Marx, ma anche a una potenza psichica inconscia senso complementari, Marx e Freud hanno indaga- che ne condiziona desideri e azioni, e su cui chi deto a fondo la natura polimorfa e avvolgente del po- tiene il potere può far leva: è quanto ha mostrato tere. L'uomo, infatti, non è sottoposto soltanto al Freud, gettando luce sulle dinamiche psicologiche dominio materiale dell'altro uomo, come ha chiarito del rapporto individuo-autorità. come il padre è amato e odiato dal bambino _ vittima del complesso edipico. In virtù delle mie indagini socio-psicologiche. — 3 i; La massa viene evidentemente tenuta insieme posso essere considerato il fondatore della psi-;: sas SERE da qualche potenza. A quale potenza potremmo cologia sociale, vale a dire di quella disciplina ar 5, i ee: na attribuire meglio questo risultato se non a Eros, che studia le motivazioni psichiche, per lo più.:: È; he Jena che tiene unite tutte le cose nel mondo? [..] inconsce, dei comportamenti collettivi, o “di 5 î: AR: 3» ‘ a si è fs Nella chiesa — L'esempio migliore è fornito dalla massa’. Il precursore di questa indagine è l’et- a. + 7;: chiesa cattolica — come nell'esercito e per grandi nologo e psicologo francese Gustave Le Bon d iti i le diff on; ne possano altrimenti essere le differenze, vige la (1841-1931), autore della Psicologia delle folle È ie. RAS. I 8.. Ls medesima illusione, in base a cui esiste un capo (1895). Analizzando i frequenti eventi insurre- ì FO 3: È é NERE supremo — nella chiesa cattolica il Cristo, nell’eserzionali della storia francese, Le Bon individua e: ‘ 3 - 5; cito il comandante in capo — che ama di amore una forma di «suggestione quasi ipnotica» eser- gna:: ee: CRT SE: eguale tutti i singoli componenti della massa. citata dagli «agitatori carismatici», che determi- it ee Liu na nella folla un abbassamento del livello di SRO EE rote CARTA ATO PRESSE, coscienza e una regressione alla condizione di { La relazione affettiva tra il capo e l’individuo «orda primitiva». Nel tentativo di ricondurre massificato è pertanto uno di quei legami “erol’intuizione di Le Bon alla prospettiva psicoa- tici”, basati sulla deviazione della libido dalla nalitica, sono arrivato alla conclusione che ciò meta sessuale, spiegati dalla psicoanalisi con il che tiene unite le masse è l’«investimento libidi- ricorso alla nozione di Super-io. Quest'ultimo co», da parte degli individui che le compongo- si forma quando il bambino rinuncia a soddino, nei confronti del capo, il quale è amato e sfare le proprie pulsioni edipiche (l’avversione odiato, ammirato e temuto a un tempo, proprio È per il padre e l’amore per la madre), che avverte TAVOLA ROTONDA come colpevoli, e quando ne interiorizza il divie- anche da Max Horkheimer, illustre esponente della to. Allo stesso modo l’adulto interiorizza le nor- Scuola di Francoforte. me e il senso dell’autorità sociale. Quindi, innestandosi sul Super-io e sfruttandone la forza Se) censoria e repressiva, l’autorità esterna si trasfor- <A ma in controllo interiore, proseguendo l’opera Quello marxista é quello Hendin sono enOz paterna. E questo cid che chiamiamo “civilta”: il trambi approcci “materialistici”, che assumono >O conflitto tra il «principio di piacere», che domi- come motore del comportamento umano con5 na l’apparato psichico del singolo fin dalla nasci- sapevole la concretezza di bisogni che rispondoce ta, orientando le sue azioni al soddisfacimento no a forze (economiche o pulsionali) nascoste. individuale, e il «principio di realtà», che impo- Ma c'è di più. Se superati nella loro unilateralità ne la rinuncia alle pulsioni egoistiche. e tra loro integrati, il marxismo e il freudismo aspirano a una liberazione “totale” dell’uomo: La civiltà rappresenta dunque l’'impo- mediante il superamento del dominio di classe sizione del “diritto” della comunità contro L'istinto per quel che riguarda la dimensione socio-econaturale del singolo? nomica, e mediante la liberazione della coscienza dai suoi “signori” interni per quello che conNe cerne la dimensione psicologico-affettiva. È proprio L'innesto della psicoanalisi sul tronco E così. In questo senso ho parlato di «disagio del marxismo a costituire il tratto più originale della civiltà»: anche nell’opera di istituzioni ap- della Scuola di Francoforte. Si tratta di un’operaparentemente benefiche o neutrali (come la fa- zione eterodossa, ma legittima, poiché i meccamiglia e il lavoro), si possono intravedere for- nismi psichici indagati da Freud consentono di me di restrizione e di dominio gerarchico che comprendere meglio la genesi di quella «falsa coproducono «disagio». Ad esempio, la famiglia scienza» su cui lo stesso Marx aveva richiamato (con il suo carattere monogamico volto alla { l’attenzione quale strumento di autoinganno propagazione della specie, più che al persegui- utilizzato dal potere a proprio vantaggio. In altri mento del piacere) non è che il frutto del desi- termini, solo con gli strumenti della psicoanaliderio dell’uomo di tenere permanentemente si è possibile comprendere perché gli uomini, presso di sé la donna. Analogamente, nel lavoro in un certo senso, desiderino ciò che li affligge, si può scorgere la sublimazione e la deviazione facendosi complici del potere che li opprime. Del della libido verso opere socialmente utili. In al- resto, per legittimare i rapporti di forza di una tri termini, sfruttando l’oscuro «bisogno di pu- società è necessario qualcosa di più pervasivo e nizione» connesso al «senso di colpa» degli persuasivo della costrizione materiale; occorre individui maturato nella fase edipica, il potere qualcosa che operi nel fondo dell’io attraverso le ne reprime le pulsioni e ne orienta le energie { sue pulsioni più recondite, in modo da renderlo verso attività che favoriscono la conservazione schiavo di se stesso, prima che sottoposto al condell’ordine sociale. trollo esterno del potere: Moderatore Su questitemi, la distanza della psico- Che gli uomini mantengano in vita rapporti analisi dal marxismo non sembra così radicale. Per £CONOMICI che le loro forze e i loro bisogni han Freud è possibile ricondurre i più elevati ideali mo- no superato, anziché sostituirli con una forma rali dell'uomo a meccanismi di censura delle pulsio- di organizzazione superiore e più razionale, è un ni materiali, esattamente come per Marx gli ideali e fatto che è possibile solo perché l’agire di strati i valori erano riconducibili a interessi economici. In sociali numericamente importanti non è deterquesto senso la prospettiva freudiana è condivisa minato dalla conoscenza, ma da impulsi che fal Pagina 23 sificano la coscienza. [..] Quanto meno l’agire Moderatore contributi di Horkheimere di Fromm, scaturisce dalla conoscenza della realtà, anzi, —uniti a quelli di Herbert Marcuse, confluiscono nei quanto più contraddice questa conoscenza, tan- Celebri Studi sull'autorità e la famiglia, del 1936. to più è necessario scoprire, a livello psicologico, le potenze irrazionali che determinano coattiva- Se) mente gli uomini. [..] Nonostante la maggiore << urgenza che é propria dei bisogni fisici imme- In quest'opera abbiamo in effetti cercato di chia- = diati, la loro mancata soddisfazione può essere rire e ribadire che solo facendo riferimento alla =O sostituita, almeno in parte e per un certo perio- sfera psichica e pulsionale, che Marx aveva igno- de do di tempo, dal piacere per altre cose. I circenses rato, è possibile collegare la struttura socio-eco- O di ogni specie hanno sostituito in larga misura il nomica (con le sue forme di dominio) a quell’inpanem in molte situazioni storiche [..]. clinazione ad accettare l’ordine esistente che (Storia e psicologia, in Teoria critica. spesso orienta l’agire soggettivo. Abbiamo già vi Scritti 1932-41, vol. 1, pp. 20-25) sto che, per capire come mai alcuni assetti socioeconomici, per quanto violenti e degradanti, ab Moderatore L'allusione di Horkheimer alla possi- biano la forza di resistere, bisogna chiamare in bilità di soddisfare illusoriamente i bisogni mate- causa, accanto alla «nuda costrizione», cioè alla riali mediante la soddisfazione di bisogni di altro coercizione delle classi dominanti, anche l’«intetipo è ripresa e ulteriormente chiarita dallo psicoa- riorizzazione della costrizione», ovvero quel nalista e sociologo Erich Fromm, anch'egli membro, processo in virtù del quale, attraverso l’opera deldella Scuola di Francoforte. CO Ra = È le istituzioni sociali, L'individuo “fa sua” la costri- = zione stessa. Un ruolo fondamentale in questo e senso spetta alla famiglia, all’interno della quale L'individuo impara istintivamente a subordinarsi La distinzione freudiana tra gli istinti di auto- a] padre e a conquistarne l’approvazione, interioconservazione (come la fame), che non possono rizzando la forma dell’autorità paterna. essere differiti, e gli istinti sessuali, che possono n oo, oo essere deviati, sublimati e, in un certo senso, sod- Tutti i movimenti politici, morali, religiosi coedisfatti in modo indiretto, consente in effetti di renti che si sono proposti i rafforzamento di quespiegare molte delle dinamiche del potere: sta unità [della società] hanno avuto piena consapevolezza della fondamentale funzione della Parlando concretamente, questo significa che la famiglia come creatrice di una mentalità autoritafame degli uomini si può soddisfare soltanto con ria, e si sono fatti un dovere di rafforzare la famiil pane, ma che per esempio i loro desideri di es- glia con tutti i suoi presupposti, quali la condanna sere amati si possono soddisfare con la fantasia di dei rapporti sessuali extra-coniugali, la propaun Dio benevolo e amoroso, oppure le loro ten- ganda della procreazione e dell’allevamento dei denze sadiche con qualche sanguinoso spettaco- bambini, la limitazione della donna a casalinga. lo popolare [..]. Questa trasformabilità e per- (Autorità e famiglia, in Teoria critica. mutabilità nell’ambito degli istinti sessuali [..] Scritti 1932-41, vol. 1, p. 335) rappresenta anche un fatto sociale disomma im- RE L'indagine collettiva di Horkheimer, portanza, in quanto consente che siano offerte Fromm e Marcuse sui rapporti tra L'istituzione familiaalle masse, e da loro accettate, proprio quelle sod- —re e l’interiorizzazione delle norme sociali segna, in disfazioni che per ragioni sociali sono disponibi- un certo senso, la presa di distanza della Scuola di li oppure sono gradite alla classe dominante. Francoforte dal marxismo ufficiale. all'idea marxista (Metodo e compiti di una psicologia sociale analitica, della necessità di una rivoluzione proletaria per scarin AA. VV. Psicoanalisi e marxismo, pp. 101-102) dinare il capitalismo, si sostituisce una prospettiva TAVOLA ROTONDA “liberale”, volta alla tutela dell'autonomia dell'indivi- Moderatore Qualcuno ha accostato L'incipit de duo non rispetto agli abusi di potere dello Stato (se- L'uomo a una dimensione a un passo de La democracondo la lezione del liberalismo classico), ma rispetto zia in America di Alexis de Tocqueville.. all'azione di un potere più avvolgente e capillare, che controlla gli individui condizionandone l’'immagina- fame’ en] ce rio ei desideri. A questa posizione teorica si collega la as ond riflessione di Marcuse sulla «personalita autoritaria». A: è?. oo P È È vero, e ne sono orgoglioso. Si tratta di una pagi- >O i — na memorabile, in cui Tocqueville denuncia il pe5 COE —_ 3 ricolo, nella nascente democrazia statunitense, di ce l o. una «nuova forma di dispotismo»: «Se cerco di Nel saggio del 1950 intitolato appunto La perso-. si eat S O. Adige È. immaginarmi il nuovo aspetto che il dispotismo nalità autoritaria ho cercato di delineare i tratti x 3 é ead. 3 xe: potra avere nel mondo, vedo una folla innumerepsicologici del «fascista potenziale», cioè del tipo vole di uomini eguali, intenti solo a procurarsi caratteriale di cui i regimi totalitari si sono serviti rare è i È: a È. vacca: Se piaceri piccoli e volgari, con i quali soddisfare i per attuare il loro disegno di sadico dominio sulle na: carcass. IE IT PORE loro desideri. [..] Al di sopra di essi si eleva un coscienze. -: SIDE. TE: PP 3 potere immenso e tutelare, che solo si incarica di ra conclusione: un simile soggetto, capace di «se- 5: Se te ca. 2 erp assicurare i loro beni e di vegliare sulla loro sorte. guire in perfetta buona fede e in qualsiasi direzione - I ‘col; I id i dettami di un'istanza esterna», non è presente PRRSSIIItO, Paniere gal tee IE pASYAIOne soltanto seit pint apenaniente i lin nia e mite. Rassomiglierebbe all’autorità paterna, se, > a. CONC che nelle società democratiche avanzate, che, no- Si SA RS E n va. are alla virilita, mentre cerca di fissarli irrevocabilnostante limpronta dichiaratamente liberale e in- E. SRI dividualistica del capitalismo su cui si reggono mente nell’infanzia, ama che i cittadini si divertai >. Sd si n rché non pensino vertirsi. Lavor sono affette da un autoritarismo latente che atten- AA LS Che a divert ora È SS 38 SR volentieri al loro benessere, ma vuole esserne ta «dall'interno» all’integrità dell'individuo. Da I: sottoporre al tribunale della critica, dunque, non è l’unico agente e regolatore; provvede alla loro siunto L. strittiecanamia Capitalistica quanto curezza e ad assicurare i loro bisogni, facilita i loro l’intera organizzazione della società, con i suoi ap- P!9€" tratta i loro principali affari, dirige le loro parati simbolici, oltre che economici e produttivi; industrie, regola le loro successioni, divide le loro > > a: c non è L'industria del capitale, ma quella che Hor- eredità; non potrebbe esso togliere interamente kheimer e Adorno, nella Dialettica dell’illuminismo loro la fatica di pensare e la pena di Le Così (1947), hanno chiamato «industria culturale» ogni giorno esso rende meno necessario l’uso del- > > da BY È A A vale a dire una forma di subdola manipolazione la libertà» (A. de Tocqueville, La democrazia in che orienta desideri e volizioni, in modo che cia- America, a cura di G. Cartdcioro, Rizzoli, Milano scuno finisca per «identificarsi senza riserve con il 1999, PP. 73 2-73 3 LA più di un secolo di distanza potere che lo opprime». A questo tema é dedicato dalla lucida a di Tocqueville, anche la and il mio saggio Luomo a una dimensione (1964), AAA ana svela il suo volto toche si è imposto come il manifesto ideologico del talitario”, ovvero i meccanismi reconditi con cui movimento sessantottino e che con il suo incipit condiziona non soltanto la vita materiale e i rapsolenne e perentorio ha orientato lo sguardo criti- POFt! socio-economici, ma anche i bisogni e le co e ribelle di un'intera generazione: aspirazioni interiori degli individui: Una confortevole, levigata, ragionevole, demo- Sotto il governo di un tutto repressivo, la libercratica non libertà prevale nella civiltà indu- tà può essere trasformata in un possente stru- (L’uomo a una dimensione. Lideologia padroni non abolisce né i padroni, né gli schiadella società industriale avanzata, p. 21) vi. [..] E la riproduzione spontanea da parte dell'individuo di bisogni che gli sono stati im- i Rien posti non costituisce una forma di autonomia: " comprova soltanto l’efficacia dei controlli. Ho cercato di rispondere a questa domanda in (L'uomo a una dimensione, pp. 27- 28) Eros e civiltà (1955), che vuole essere una riletÈ possibile incrinare il sistema di dominio di que- tura critica dell’opera freudiana Il disagio della Da sta «società unidimensionale» — in cui le varie Civiltà. A mio avviso, Freud non ha capito che il ar) esigenze individuali sono “schiacciate”, o “appiat- meccanismo repressivo del «principio di realtà» > tite”, su quelle del sistema produttivo — solo fa- ha una portata e un'intensità diverse a seconda 20 cendo nascere il bisogno di un nuovo modello delle condizioni socio-economiche nelle quali Lato) economico e culturale. Ma è proprio questo biso- si incarna. Questo significa che, se è vero che ce gno che la società stessa si adopera a reprimere, esiste una forma metastorica di repressione e “comprando” con i suoi beni e la sua opulenza controllo degli istinti (L'autorità in senso genela complicità o la rassegnazione delle coscienze: rale), è altrettanto vero che gli assetti sociali e le; ‘ 2 3 ) specifiche situazioni di dominio introducono A questo punto ci troviamo dinanzi a uno degli 2;; ae Re cai a di volta in volta una «repressione addizionaaspetti più inquietanti della civiltà industriale a. avanzata: il carattere irrazionale della sua razio- lex che si Aggiunge a quella RRCRATARA per Fest: nalità. La sua produttività ed efficienza, la sua stenza stessa di una compas civile,. capacità di accrescere e diffondere le comodità, a gente senso nella onan capitalistica iol di trasformare lo spreco in bisogno e la distru- zata, e in generale nell’Occidente industrializzione in costruzione [..]. Le persone si ricono- zato il freudiano «principio di realtà» impone scono nelle loro merci; trovano la loro anima condizioni disumanizzanti, diventando «prinnella loro automobile, nel giradischi ad alta fe- cipio di prestazione», una forma di lavoro codelta, nella casa a due piani, nell’attrezzatura del- atto che esige non soltanto dal corpo, ma anche la cucina. (L'uomo a una dimensione, pp. 28-29) dall'anima di ognuno, prestazioni funzionali all'apparato della produzione e dei consumi: Moderatore Questa condizione di repressione del- ee a la libertà individuale è necessaria e connaturata alla Il conflitto inconciliabile non si svolge tra lavospecie umana, la quale, come ritiene Freud, soprav- ro (principio della realtà) ed Eros (principio vive solo grazie alla società, oppure è uno stato del piacere), ma tra lavoro alienato (principio transitorio, che, come ritiene Marx, si può superare? di prestazione) ed Eros. (Eros e civiltà, p. 90) Moderatore Con Marcuse, ovvero con il tema della forme di dominio e di repressione. Per Freud il «disaliberazione dell’«eros» (inteso come umanità non gio della civiltà», che affonda le sue radici nella alienata, creativa) dagli aspetti disumanizzanti non struttura della psiche e non in determinati assetti della «civiltà» in generale, ma delle sue forme op- socio-economici, può essere attenuato, ma non elipressive, Marx e Freud tornano a dividersi. Il marxi- minato. Del resto L'uomo è per sua natura abitato, smo (a cui Marcuse, su questo punto, si ispira) crede oltre che da una pulsione erotica (Eros), anche da nella liberazione dell'uomo da quelle forme di con- una pulsione distruttiva (Thdnatos), ed è proprio trollo sociale e di sfruttamento che derivano dal do- questa originaria ostilità dell'uomo nei confronti minio di classe del regime capitalistico, mentre dell'altro uomo che è alla base di ciò che chiamiamo Freud, più disincantato e pessimista, considera “potere” Essa minaccia “dall'interno” la civiltà, renun'«illusione infondata» L'idea che con L'abolizione dendo impensabile ogni sua palingenetica trasfordella proprietà privata si aboliscano, in generale, le mazione.