in a Sa ) I. USS CAPITOLO 3 >. filosofi di fronte 1. presupposti e le problematiche na dell'a] L'espressione Artificial Intelligence (al per chi sigla in inglese e 1a, da Intelligenza Artificiale, per chi sigla in italiano) è stata coniata da John Mc Carthy, promotore, insieme a Marvin Minsky, Nathaniel Rochester e Claude Shannon, di uno storico seminario interdisciplinare svoltosi nel 1956 nel New Hampshire. Tale simposio, che segna l’atto di nascita ufficiale dell’IA — sia come espressione, sia come disciplina —, perseguiva lo scopo, per usare le parole di Minsky, di «far fare alle macchine delle cose che richiederebbero intelligenza se fossero fatte dagli uomini» (AA. VV., Semantic Information Processing, Mit Press, Massachusetts, 1968, p. V). La natura Sulla natura e i compiti dell’iA i pareri sono contrastanti. Alcuni la considerano una discie i compiti dell'a) plina scientifica, altri una semplice area della ricerca tecnologica resa possibile dall’incontro tra discipline diverse (informatica, psicologia, logica, linguistica, filosofia della mente ecc.). Alcuni prediligono una definizione forte («l’1A come tentativo di riprodurre, tramite elaboratori elettronici, comportamenti non distinguibili da quelli umani»), altri una definizione debole («l’1A come tentativo di far fare ai computer cose che gli uomini sanno fare meglio», v. IA forte e 1A debole). __ ~~] Nonostante gli entusiasmi iniziali e l’arditezza di certe sue realizzazioni, l’IA ha conseguito Tra entusiasmi. ce A. on.. e delusioni: risultati inferiori alle attese. In particolare, per limitarci a qualche esempio, essa ha inconle difficoltà dell'A trato gravi difficoltà non solo nella robotica (ossia nella costruzione di macchine intelligenti capaci di interagire con il mondo esterno), ma anche nel riconoscimento del parlato (ossia nella capacità di riconoscere le parole delle frasi dette a voce) e nella comprensione del linguaggio ordinario (ossia nella capacità di padroneggiare i variabili e contestuali significati di una lingua). Al punto che «IIa ha prodotto diversi programmi che sanno dimostrare teoremi e giocare a scacchi, ma nessuno capace di sostenere una conversazione degna di un bambino di cinque anni» (Roger Schank). Inoltre, essa si è trovata di fronte alla difficoltà — divenuta la sua autentica “bestia nera” — di immettere nel computer il senso comune, ossia quello sfondo di precomprensioni e credenze nelle quali si incarna il nostro concreto rapporto con il mondo. Il groviglio di problemi in cui è venuta a trovarsi l’IA ha evidenziato i limiti del paradigma funzionalista, stimolando l’avvento del paradigma connessionista. Il funzionalismo è la dottrina (di cui Putnam è stato uno dei maggiori teorici) secondo la [1 funzionalismo quale gli eventi mentali sarebbero qualificati da funzioni, ossia da ruoli operazionali, anziché da una specifica costituzione materiale. Dottrina che, tradotta nel linguaggio dell’1A, implica che una mente possa essere “istanziata” da supporti fisici completamente diversi, purché atti a generare, tra i suoi elementi, le medesime relazioni e i medesimi sistemi di input e output (in linea di principio, dichiara Putnam, sottolineando l’irrilevanza del sub- quesTIONE (PDF) strato fisico incaricato di ospitare le suddette funzioni, una mente potrebbe anche essere ES Pepe fatta di formaggio svizzero!). 99M) (Ryle, Putnam, Piaget) Parte integrante dell’ottica funzionalista è l’amiallogia mente“computer, cioè la tesi secondo L'analogia la quale la mente, in quanto strumento di manipolazione formale di simboli (funzionali- mente-computer smo computazionale), starebbe al cervello come il software sta all’hardware (com'è noto, la = parola inglese hardware, “ferraglia” o “materiali duri”, allude all’insieme delle componenti meccaniche ed elettroniche che costituiscono i computer, mentre la parola software, “materiali morbidi”, allude all’insieme delle istruzioni o dei programmi che li “governano”). Da ciò l’immagine della mente come programma, o come insieme di programmi, che può “girare” sopra materiali fisici diversi (biologico-neuronali nel caso del cervello, elettronici nel caso dei calcolatori). Per Connessionismo si intende un insieme di metodi di ricerca (denominati anche «sistemi Bar dinamici non-lineari», «sistemi di elaborazione parallela distribuita» ecc.) che, scorgendo nismo e i suoi nel cervello, anziché nel calcolatore tradizionale, L'autentica «metafora» della mente, mirano Presupposti teorici a riprodurre l’intelligenza attraverso la simulazione per mezzo di reti neurali!. Sul piano delle applicazioni pratiche, il connessionismo fornisce lo spunto per nuove architetture dei calcolatori e pone le basi per la costruzione di macchine intelligenti finalizzate al superamento dei limiti di quelle costruite nell’ambito del paradigma funzionalista. 2. VIA e la filosofia Le difficoltà dell’iA hanno stimolato il bisogno di un riesame complessivo delle sue basi concettuali e dei suoi orizzonti teorici. A questo ripensamento non poteva essere estranea la filosofia. Infatti, trovandosi costretta a definire e a ridefinire continuamente il concetto di “intelli- E “natura” genza”, l’IA non può fare a meno di imbattersi nella filosofia e nei suoi problemi, a comin- della mente ciare da quello della “natura” della mente. Inoltre, la sua ipotesi delle “macchine pensanti” e la sua teoria dell’isomorfismo mente-computer ha oggettivamente rappresentato una sfida per la filosofia: L'idea che dei frammenti indiscutibilmente inanimati di silicio e di rame possano essere paragonati a delle persone [..] sembra aver seminato il panico fra i ranghi dei filosofi. È 1 Le reti neurali sono sistemi artificiali che si ispirano, in senso lato, alle proprietà del sistema nervoso e alla sua architettura di unità relativamente semplici (i neuroni). unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA singolare che diversi secoli di indagine scientifica sul cervello umano non siano riusciti a catturare l’interesse dei filosofi (escludendo, naturalmente, poche eccezioni), mentre pochi decenni di ricerca sulla possibilità di costruire macchine pensanti abbia provocato un vero e proprio uragano filosofico. (C. Blakemore, Per una teoria meccanicistica della mente e della percezione, in AA. VV., Mente umana e mente artificiale, Feltrinelli, Milano 1989, p. 135) Il sl Ancora prima dello storico convegno del 1956, Alan Mathison Turing (1912-1954) — logico di Turing e matematico inglese che figura tra i pionieri della scienza dei calcolatori e al quale si deve la macchina che porta il suo nome — pubblica uno scritto, apparso nel 1950 e intitolato Macchine calcolatrici e intelligenza, in cui si occupa della questione «se le macchine possono pensare». Per rispondere a tale domanda egli ha ideato un apposito esperimento mentale (il cosiddetto “gioco dell’imitazione” o “test di Turing”) volto a chiarire che se un esperto, nel corso di una conversazione “cieca” — cioè in cui non vede il suo interlocutore, limitandosi a comunicare con lui tramite messaggi scritti —, non riesce a sapere con certezza se sta comunicando con una persona o con una macchina, allora si può affermare che la macchina “pensa” In altri termini, per Turing «un computer è paragonabile a un essere umano, quanto a intelligenza, se gli esseri umani non possono distinguere le prestazioni del computer da quelle dell’essere umano» (William Bechtel). Le = Per quanto concerne più propriamente i filosofi, a parte il caso di Putnam (che dell’analogia filosofiche all'in mente-computer è stato uno dei principali teorici), essi hanno generalmente assunto un atteggiamento negativo verso le pretese “forti” dell’14 (v. critiche filosoficheall’àà). Uno dei nuclei di fondo della loro critica è che l’intelligenza artificiale non è una vera e propria intelligenza, o perché puramente sintattica e priva di intenzionalità (Searle), o perché discreta e a-situazionale, cioè sradicata dal vissuto quotidiano degli individui e dall'ambiente naturale e sociale tipico dell’uomo (Dreyfus, Winograd e Flores). Vediamo più analiticamente queste posizioni. il test =] John Roger Searle, noto insieme con Austin per la sua teoria degli “atti linguistici” (v. unità 13, stanza cinese cap. 2), in Menti, cervelli e programmi (1980) ha ideato il cosiddetto “test della stanza cinese”. Tale esperimento mentale ruota intorno al caso di un individuo che, grazie a opportune istruzioni nella sua lingua, riesce a mettere correttamente insieme dei simboli cinesi, pur senza comprenderne i significati. cr Come si può notare, questo test di Searle assume il valore di un contro-test di Turing e dei non sono suoi presupposti operazionalistici e comportamentistici. Contro i seguaci del logico e mateintelligenti matico inglese — pronti a pensare che «se un sistema si comporta come se capisse il cinese, allora esso capisce davvero il cinese» — Searle afferma infatti che nessun sistema che si limiti a una manipolazione formale di simboli, senza aver coscienza dei loro significati, può essere considerato identico a un essere pensante, anche se le sue performances esteriori lo sono. TESTOANTOLOGICO Per cui, pur operando come delle menti, i computer non sono delle menti, in quanto privi icone tS di coscienza e intenzionalita. Infatti, le loro ipotizzate intenzionalita e intelligenza (come pren pensang S74 quando diciamo che «il computer sa come deve agire») sono soltanto nelle menti di coloro ‘e programm) che li programmano (è il programmatore, non il programma, a essere intelligente). Lo studioso statunitense Hubert Dreyfus (nato nel 1929), autore della prima critica filoso- La concezione fica organica all’1a (Che cosa non possono fare i computer. I limiti dell’Intelligenza Artificiale, della mente 1972), sostiene che alla base del programma originario dell’1a stia una concezione della LPres4PPosta dallia mente come dispositivo che calcola — secondo regole precise e tramite una sequenza di passi distinti — una successione di dati aventi l’aspetto di fatti atomici e neutrali. >..... de. Ora, un intelligenza di questo tipo non coincide affatto con L'intelligenza propriamente ll carsttete. olistico umana, poiché quest’ultima è olistica e situazionale: olistica, in quanto non agisce ma- e situazionale nipolando elementi discreti e procedendo dagli atomi alla totalità, ma cogliendo le parti col'intelizenze (basti pensare alle note di una melodia o agli elementi di una frase) all’interno del tutto entro cui si collocano; situazionale, in quanto organizza il mondo alla luce di una rete di significati connessi a specifici interessi e finalità. Tali interessi discendono dai bisogni della nostra materialità concreta e dalle nostre mutevoli maniere di autointerpretarci socialmente: una data situazione di un essere umano dipende dai suoi obiettivi, i quali, a loro volta, sono in funzione del corpo e dei suoi vari bisogni [..] questi bisogni non vengono stabiliti una smati,: TEST ANTOLOGICO volta per sempre, ma vengono interpretati e determinati attraverso l’acculturazione. Dreyfus Che cosa non possono fare i computer, Armando, Roma 1998, p. 387) Fésany Linteligenza umana (Che P fe comp P vee), è più olistica. n.... delle reti neura In altri termini, mentre i computer non sono in una situazione e sono entità senza corpo, (Ricostruire la mente >. vue. oe.. o progettare mocelli L'intelligenza umana è situazionale e condizionata dalla nostra struttura di esseri corporei. del cervelo?) Inoltre, proprio perché situazionale, la nostra intelligenza implica un background primige- (T redenze nio di credenze condivise (il senso comune). Tali credenze, essendo inoggettivabili, non inoggettivabili possono venire computeristicamente formalizzate e simulate: Gel senso comuna ogni intelligibilita e ogni comportamento intelligente devono essere ricondotti al senso comune di ciò che noi siamo, il che necessariamente, se vogliamo evitare il regresso all’infinito, è conoscenza che non si può rendere esplicita. (Che cosa non possono fare i computer, cit., p. 104) Dreyfus esemplifica il suo discorso tramite una tipologia delle attività intelligenti, perve- [Eo cities nendo alla tesi che, in taluni campi (giochi, teoremi ecc.) completamente formalizzabili, e e limiti della quindi facilmente rappresentabili e calcolabili, l’IA risulta teoricamente e praticamente “possibile” (ed efficace), mentre in altri campi, che concernono realtà flessibili e non formalizzabili, quali gli enigmi e le lingue naturali, essa si rivela impotente. Alcune di queste riserve filosofiche intorno all’1A sono condivise anche da due specialisti di spicco del settore informatico: Terry Winograd e Fernando Flores. Prendendo le distanze dalla tradizione razionalistico-astratta dell’Occidente e rifacendosi a [, computer Heidegger e a Gadamer (v. unità 14), essi ribadiscono che l’intelligenza non è un'entità astrat- non hanno. x e PINE L'Esserci ta e logico-formale, bensì un concreto e storico essere-nel-mondo, di cui fanno parte anche unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA la corporeità e l’emotività. In altri termini, poiché i computer non hanno l’Esserci (in senso heideggeriano), risultano privi di quella forma di pre-comprensione contestuale che scaturisce dal fatto di vivere nella realtà e dentro la realtà, e quindi non possiedono quella specifica forma di intelligenza che si manifesta nel senso comune. Ne segue che la parola “intelligenza”, pur essendo convenzionalmente adoperata in riferimento sia ai sistemi naturali, sia a quelli artificiali, esprime più un’ omonimia che una reale analogia. Su questo punto interverrà anche Popper, sentenziando che l’IA, presa in senso forte, «è un abuso di termini e un'ideologia». 3. Da un'ia “forte” a un'ia “debole” All’inizio, i filosofi che hanno tentato di ridimensionare le pretese dell’1A sono stati guardati con fastidio e sospetto. In un secondo tempo, anche per l’acuirsi delle difficoltà interne del settore, le loro osservazioni hanno incontrato maggiore ascolto. Anzi, in taluni casi, si è assistito a una certa convergenza di posizioni. ae Ciò vale soprattutto per quei ricercatori (sempre più numerosi) che, avendo abbandonato delle ambizioni le ambizioni originarie sull’1A e l’illusione di aver trovato, negli elaboratori elettronici, la originarie “chiave della mente”, ritengono che l’obiettivo primario dell’1A non sia la messa a punto di una teoria generale del pensiero o la creazione fantascientifica di una “mente sintetica”, in sc Heparimica grado di fungere da perfetto doppione del nostro cervello, bensì l’invenzione di macchine Blade Runner utili, cioé di dispositivi “intelligenti” capaci di fungere da strumenti efficaci sia per lo studio "4 della mente sia per l’esecuzione delle varie attività sociali e lavorative. Simulare Pet SOttolineare questo mutamento di indirizzo rispetto all’1a classica — che si è tradotto nel o emulare passaggio da un’1A di tipo “forte” a un’1A di tipo “debole” (v. {ANforte eta tdebole) — alcuni it studiosi hanno distinto e contrapposto i concetti di “simulazione” e di “emulazione”. Simulare l’intelligenza significa costruire delle macchine esplicitamente finalizzate a riprodurre i poteri cognitivi dell’uomo (modello antropomorfico). Emulare l’intelligenza significa costruire delle macchine comunque intelligenti, senza preoccuparsi della loro diretta somiglianza con l’uomo (modello non antropomorfico). In altri termini, secondo un concetto più recente e pragmatico di IA, volto a evidenziare soprattutto gli aspetti tecnologici e applicativi di tale settore di ricerca, lo scopo dell’iA non è la simulazione letterale dei processi cognitivi, ma solamente la loro emulazione, ovvero la messa in atto di sistemi in grado di svolgere determinati compiti in modo efficiente. Tuttavia, poiché questa distinzione non viene fatta — o non viene accettata — da tutti, non è poi così strano che l’IA continui a muoversi all’interno di un’ambiguità di fondo, la quale fa sì che non si capisca mai bene «se si vogliono soltanto costruire macchine utili, oppure si vuole riprodurre l’intelligenza umana» (D. Parisi, Intervista sulle reti neurali. Cervello e macchine intelligenti, Il Mulino, Bologna 1989, pp. 241-242). Ben lontana dal ridursi a una sorta di autodifesa psicologica e ideologica della superiorità della specie umana o a un maldestro tentativo di decretare a priori l’impossibilità delle macchine pensanti, la riflessione filosofica sull’IA è servita ad agevolare il sopraccitato passaggio, tuttora in atto, da una di tipo “forte” a un'1A di tipo “debole”. Accanto al problema dell’isomorfismo o meno tra intelligenza umana e intelligenza artifi- + punti di ciale vi sono numerosi altri problemi teorici ed etici, che fungono da cerniera tra IA e rifles- contatto tra 1a sione filosofica. Alcuni di essi (come quelli relativi alla natura “linguistica” o meno della e riflessione mente, o quelli relativi alla “simbiosi” tra l’uomo e le macchine) sono già attuali oggigiorno, mentre altri potrebbero divenirlo domani. Ad esempio, al di là della domanda, posta da Dreyfus, su ciò che i computer possono o non possono fare, si impone l’interrogativo, formulato da Weizenbaum, su ciò che essi devono o non devono fare (i computer devono fare i giudici e gli psichiatri?), oppure il quesito, sollevato da Putnam, sui “diritti” di una futura razza elettronica intelligente (cfr. I robot: macchine o vita creata artificialmente?, 1964, in Mente, linguaggio e realtà, Adelphi, Milano 1987, pp. 425-426 e 437-438). Da qui deriva la portata anche filosofico-umanistica, e non puramente matematicoingegneristica, delP 1A: se da un lato è chiaro che i problemi dell’IA sono «di natura troppo scientifica per lasciarli ai soli filosofi», dall'altro è manifesto che essi, almeno a certi livelli di problematizzazione teorica, sono «di natura troppo filosofica per lasciarli ai soli scienziati» (I ESERCIZI (Anthony G. Oettinger). 3724 INTERATTIVI VERSO LE COMPETENZE p Utilizzare il lessio ele categorie specifiche Filosofia e Intelligenza Artificiale ti difficoltà dell'ia hanno spinto parecchi studiosi ad ac- n cettare il programma debole dell'ia e a ritenere che Intelligenza Artificiale (1A)p.336> L'espressione “in robiettivo primario di essa non sia la creazione fantatelligenza artificiale” è stata coniata da John Mc Carthy, scientifica di una “mente sintetica” in grado di fungere promotore di uno storico seminario interdisciplinare da perfetto doppione del nostro cervello, bensì L'invensvoltosi nel 1956, per alludere alla scienza in grado «di ione di macchine utili, cioè di dispositivi intelligenti far fare alle macchine delle cose che richiederebbero che, al di là della pretesa di simulare le operazioni del intelligenza se fossero fatte dagli uomini» (Marvin Min- cervello, risultino capaci di fungere da strumenti efficaci. sky). Sulla natura e i compiti dell'iA i pareri sono contra- Questo programma, tra L'altro, viene ritenuto più consostanti: alcuni la considerano una disciplina scientifica, no alla mentalità postmoderna della nostra epoca, tenaltri una semplice area della ricerca tecnologica; alcuni denzialmente diffidente nei confronti di ogni ideologia ne prediligono una definizione “forte”, altri una “debole” forte e di ogni forma di infatuazione tecnologica (v.“i forte e a debole”). ° f lebol. Funzionalismop 337> Per “funzionalismo”si intende la rain TRE z = case” sr - o sa use ‘\ dottrina, di cui Putnam è stato uno dei maggiori teorici, PSE So 23 su ISO o) n ane per distin” secondo la quale gli eventi mentali sarebbero qualificati guere tra un'ia per cui il computer è di fatto una mente e da funzioni, ossia da ruoli operazionali, anziché da una un'ia per cui il computer è solo uno strumento di studio specifica EER Marene Das donna tata della mente. Ai nostri giorni, questa dicotomia viene nel linquaggio dell'a implica he la mente posa noi usata in un significato più ampio. Infatti per 1A forte si etait da sy iti fusronipletmente divers intende il programma originario dell'in, ovvero il «tenta- peo P ° tivo di riprodurre, tramite elaboratori elettronici, com- Analogia mente-computer 5. 337 > Secondo questa portamenti non distinguibili da quelli umani», mentre tesi la mente, in quanto strumento di manipolazione forper la debole si intende il «tentativo di far fare ai compu- male di simboli (funzionalismo computazionale), starebbe ter cose che gli uomini sanno fare meglio». Le persisten- al cervello come nel computer il software sta all'hardware. Da ciò L'immagine della mente come un programma, o È L'insieme delle criun insieme di programmi, che può “girare” sopra mate- tiche dirette verso le pretese “forti” dell'a (v.“iA forte e IA riali fisici diversi (biologico-neuronali nel caso del cer- debole”). Il loro nucleo di fondo è che L'intelligenza artivello, elettronici nel caso dei calcolatori). ficiale non è una vera e propria “intelligenza”, o perché PAESAGGI puramente sintattica e priva di intenzionalità (Searle) (o) tende un insieme di metodi di ricerca che, scorgendo perché discreta e asituazionale, cioè sradicata dal vissunel cervello, anziché nel calcolatore tradizionale, L'au- auotgiano degli hold Coal Bette dattilo tentica “metafora” della mente, mirano a riprodurre sociale che è tipico dell'uomo, il quale risulta fornito del L'intelligenza attraverso la sua simulazione per mezzo Si credenze ce. vie di un si Na vi ae di reti neurali (sistemi artificiali che riproducono L'ar- © ” es con eae ormenzzaiom e quindi non chitettura neuronale del sistema nervoso. Sul piano Sanaa) Ga Palle et COMPulei pratico il connessionismo fornisce lo spunto per nuove architetture dei calcolatori. Filosofia e Intelligenza Artificiale MAERATTIVA L'INTELLIGENZA ARTIFICIALE (IA) definizione “forte” definizione “debole” il tentativo di riprodurre, tramite elaboratori elettronici, il tentativo di far fare ai computer cose he comportamenti non distinguibili da quelli umani gli uomini sanno comunque fare meglio PARADIGMI IA gli eventi mentali sono concepiti come funzioni TIA deve cercare di riprodurre le connessioni o ruoli operazionali (analogia mente-software) rappresentate dalle reti neurali CRITICHE FILOSOFICHE 1A quella delle macchine non può essere una vera e propria “intelligenza” perché è puramente sintattica e priva di intenzionalità è discreta e a-situazionale, cioè sradicata dal vissuto e (Searle) dall'ambiente degli individui (Dreyfus, Winograd, Flores)