IM IN FR 3 L'espansione del movimento operaio e comunista mondiale (per le cui vicende fondamentali, legate alle varie “Internazionali” e alla lotta tra ortodossia, riformismo e revisionismo, rinviamo al corso di storia) si accompagna a un complesso sviluppo della cultura e della filosofia marxiste che prende le mosse dal rifiuto dell’interpretazione di Marx fornita dalla Seconda Internazionale (1889-1917). Maturata nel periodo segnato dal trionfo delle scienze naturali e del positivismo, tale forma il marxismo di marxismo, il cui principale teorico fu Karl Kautsky (1854-1938), aveva finito per leggere della Seconda Marx attraverso i parametri concettuali positivistici, interpretandone il pensiero mediante '"terazionale categorie di tipo naturalistico, economicistico ed evoluzionistico. La primaria importanza attribuita al fattore economico, ad esempio, si era concretizzata in una visione fatalistica della storia e del passaggio dal capitalismo al comunismo, ritenuto come uno sbocco inevitabile dell’evoluzione della società e delle contraddizioni del sistema capitalistico, incapace di progredire senza generare la miseria operaia. Questo tipo di marxismo, che comportava il progressivo accantonamento del momento ein......;. Revisionismo, filosofico e dialettico del pensiero di Marx e che si coniugava all’accentuazione della sua “austromarxismo” fisionomia scientifica e materialistica, si era accompagnato a degli autentici tentativi di “re- © Maresmo visione” della teoria. Sul piano politico, tali tentativi furono rappresentati da Eduard Bernstein (1850-1932), convinto assertore dell’improrogabile necessità dilasciare cadere i concetti di rivoluzione e di dittatura del proletariato, a favore di un indefinito processo di riforma della società borghese; sul piano filosofico, invece, si incarnarono nell’“austromarxismo” di Max Adler (1873-1937) e di Otto Bauer (1881-1938) e nel marxismo neokantiano di Karl Vorlander (1860-1928), i quali si proponevano una fondazione etica, anziché materialistica, degli ideali marxisti, legando la lotta per il socialismo all’imperativo kantiano di trattare l’umanità come fine e non come mezzo. vt Il determinismo positivistico da un lato e il revisionismo politico e filosofico dall’altro della dottrina avevano dunque portato, oltre che all’impotenza rivoluzionaria, a uno smarrimento originaria dell’originale dottrina di Marx e, soprattutto, dei suoi elementi dialettici tratti da Hegel. Contro questa forma di “imbastardimento” del marxismo tramite il positivismo, il darwinismo, il neokantismo e l’empiriocriticismo, si profila in modo netto, fin dall'inizio del secolo, un tentativo di recuperare sia la portata filosofica autonoma del marxismo, sia la sua fisionomia dialettica. Tale tentativo si concretizza nel marxismo sovietico e nel cosiddetto marxismo occidentale. Introdotto in Russia da Georgi) Valentinovié Plechanov (1856-1918), il marxismo teorico sovietico trova in Nikolaj Lenin, pseudonimo di Vladimir Ilié Uljanov (1870-1924), il suo rappresentante di maggior spicco. Uno dei documenti principali redatti proprio da Lenin è Materialismo ed empiriocriticismo (1909), diretto contro Avenarius, Mach, Ostwald e Poincaré (v. unità 11, cap. 1), contro alcuni loro seguaci russi e, in generale, contro ogni forma di idealismo, spiritualismo e fideismo. La tesi = Le tesi fondamentali del materialismo dialettico di Lenin, che secondo quest’ultimo esprimaterialismo mono lo stesso pensiero di Engels, sono le seguenti: 1. Ci sono cose che esistono indipendentemente dalla nostra coscienza, indipendentemente dalle nostre sensazioni, al di fuori di noi. 2. Non esiste e non può esistere alcuna differenza di principio tra il fenomeno e la cosa in sé. La sola differenza esistente è quella tra ciò che è conosciuto e ciò che non lo è ancora. 3. Sulla teoria della conoscenza, come in tutti gli altri campi della scienza, si deve ragionare sempre dialetticamente, cioè non supporre mai invariabile e già fatta la nostra conoscenza, ma analizzare il processo per cui la conoscenza nasce dall’ignoranza o grazie al quale la conoscenza vaga e incompleta diventa conoscenza più adeguata e più precisa. I realismo Lenin è convinto che la dialettica costituisca, in primo luogo, il ritmo del sapere umano, in quanto procede dall’ignoranza alla conoscenza e dalla conoscenza inadeguata a quella adeguata. Ma appunto l’ignoranza e la mancata o imperfetta conoscenza dimostrano, secondo Lenin, la “verità” della concezione realistica: le cose esistono prima che l’uomo le conosca e sono indipendenti dalla conoscenza stessa. La storia naturale non permette di dubitare che la sua affermazione dell’esistenza della terra prima dell’umanità non sia una verità. L'esistenza di ciò che è riflesso indipendentemente da quel che riflette (cioè del mondo esterno indipendentemente dalla conoscenza) è il postulato fondamentale del materialismo. Ciò dimostra anche che la realtà materiale non può risolversi in un complesso di sensazioni, giacché le sensazioni non esistono e non possono esistere prima della sensibilità e della coscienza e indipendentemente da queste. L'esistenza indubitabile della realtà materiale garantisce poi il pieno valore oggettivo della Es scienza, che, per quanto non sia mai in possesso della verità totale, progredisce incessan- e verità temente verso di essa e, aggiungendo scoperta a scoperta, ci dà nel suo complesso la verità assoluta: Dal punto di vista del materialismo moderno, cioè del marxismo, i limiti dell’approssimazione delle nostre conoscenze alla verità oggettiva assoluta sono storicamente relativi, ma l’esistenza stessa di questa verità non è contestabile, come non è contestabile che ci avviciniamo ad essa. Soltanto in virtù di questa concezione realistico- materialistica è possibile abbracciare la «lo- La «logica gica oggettiva» che presiede all’evoluzione della società. E tale «logica oggettiva» altro non è oggettiva» che la necessità dialettica della storia di cui parlavano Marx ed Engels, alla quale è affidata la Fa realizzazione inevitabile della società comunista. In altre parole, in Lenin permane il senso dell’assoluta necessità della storia e del suo sviluppo attraverso una dialettica degli opposti (lotta di classe) necessariamente seguita da una sintesi finale (società senza classi). E bene notare, a questo proposito, come per Lenin la negazione dialettica sia sempre conservazione e progresso al tempo stesso: il comunismo non elimina le conquiste del capitalismo, ma le conserva e le porta a un livello più alto. In tal modo Lenin accetta pienamente la dialettica progressiva e necessitante del Romanticismo. La concezione dialettica è applicata da Lenin anche alla teoria dello Stato (Stato e rivoluzio- E provvisorieta ne, 1917). Lo Stato è il risultato del?’ antagonismo tra le classi ed è lo strumento del domi- dello Stato nio di una classe sull’altra. Nel passaggio dal capitalismo al comunismo, cioè durante la dittatura del proletariato, lo Stato è infatti strumento della classe proletaria, nel senso che per mezzo di esso la maggioranza degli oppressi reprime la minoranza degli oppressori. Ma, una volta instaurato il comunismo, lo Stato si avvia a diventare inutile e tende a scomparire, giacché il comunismo elimina l’occasione della lotta tra le classi, mentre i reati individuali che ancora possono verificarsi sono repressi dagli stessi cittadini. Nella concezione dialettica di Lenin è presente un elemento volontaristico: l’azione della Fe teoria politica e del partito che la propugna. «Solo un partito guidato da una teoria di avan- del partito guardia — egli dice — può adempiere alla funzione di combattente di avanguardia». E la teoria non germina spontaneamente dal movimento della classe operaia, ma giunge a essa “dall'esterno”: La dottrina del socialismo è sorta da quelle teorie filosofiche, storiche, economiche che furono elaborate dai rappresentanti colti delle classi possidenti, gli intellettuali. Dal punto di vista della posizione sociale, i fondatori del socialismo scientifico contemporaneo, Marx ed Engels, erano degli intellettuali borghesi. Spetta al partito comunista il compito di tradurre in atto la possibilità della società comunista che è implicita nello stesso sviluppo della società borghese. Tuttavia, ciò non introduce nel corso della storia alcun elemento di problematicità, in quanto l’azione del partito si inserisce nel necessario sviluppo dialettico della storia. Lenin dirige la propria polemica filosofica da un lato a sbarrare la strada all’idealismo, nel, difesa quale vede il presupposto delle credenze religiose, e dall’altro a difendere una “verità ogget- È una verità tiva” che costituisca la solida base ideologica per l’azione del partito. Da questo punto di oggettiva vista, egli vede nello stesso agnosticismo una specie di tolleranza, o sottintesa benevolenza, verso la religione: Lagnostico dice: ignoro se esiste una realtà oggettiva riflessa dalle nostre sensazioni e dichiaro che è impossibile saperlo. Di qui la negazione della verità oggettiva e la tolleranza piccolo-borghese, filistea, pusillanime, verso le credenze nei lupi mannari, negli spiriti, nei santi cattolici e in altre consimili cose. L'ammissione e la difesa di una verità oggettiva si radicano del resto anche nell’esigenza politica di riconoscere come assolutamente valida la diagnosi di Marx sullo sviluppo della società borghese: Ma come il criterio della pratica — in altri termini, lo sviluppo di tutti i paesi capitalistici durante queste ultime dozzine d’anni — dimostra la verità oggettiva di tutta la teoria economica e sociale di Marx in generale, e non della tale e talaltra sua parte o della tale e talaltra sua formula ecc., è evidente che parlar qui del “dogmatismo” dei marxisti significa fare una concessione imperdonabile all'economia borghese. Stalin Simile a quella di Lenin è la concezione della storia che si può ritrovare negli scritti di Stalin, pseudonimo di Josif Vissarionovi¢ Dzugasvili (1879-1953), nei quali, accanto alle forze oggettive della produzione, vengono riconosciuti come elementi decisivi della storia «i rapporti di produzione tra gli uomini» (Storia del partito comunista nell’Unione Sovietica) Trotsky In Lev Trotsky, pseudonimo di Lejba Davidovit Bronstejn (1879-1940), il peso accordato all’elemento oggettivo, alle forze incoscienti, è invece maggiore: Il metodo materialistico impone una disciplina costringendo a prendere come punto di partenza i fatti concreti della struttura sociale. Le forze fondamentali del processo storico sono per noi le classi; su di queste si appoggiano i partiti politici; le idee e le parole d’ordine appaiono come le monete correnti degli interessi oggettivi. (Storia della rivoluzione russa) Su questa prevalenza dell'elemento oggettivo poggiano l’esigenza di una «rivoluzione permanente», che non si esaurisca nella costituzione di un singolo Stato comunista, e la conseguente impossibilità di accettare la trasformazione del comunismo in nazionalismo dello Stato comunista, che è la tesi fondamentale di Stalin. Tuttavia, in Trotsky come in Stalin, in Lenin come in Marx ed Engels, il concetto filosofico come processo della storia rimane immutato. Si tratta di un processo necessario e necessariamente pronecessario gressivo, in cui si può riconoscere un peso maggiore o minore alla teoria e all’attività del partito, ma in cui, in ogni caso, la teoria e l’attività giocano il ruolo di momenti necessari di uno sviluppo infallibile. La filosofia La “partiticità della filosofia” affermata da Lenin, ma fatta valere ferreamente da Stalin in tutto del regime il mondo comunista, ha fatto sì che il materialismo dialettico divenisse la filosofia “ufficiale” del regime, i cui capisaldi concettuali possono essere riassunti nei punti seguenti: ® la dialettica (nelle tre leggi stabilite da Engels) costituisce la struttura generale della realtà, e quindi sia della natura, sia della storia. Essa perciò è propriamente l’oggetto della filosofia, mentre le scienze hanno per oggetto la specificazione o la determinazione della dialettica nei campi ai quali si riferiscono; m la dialettica ha carattere necessitante e consente pertanto la previsione infallibile dei risultati cui mette capo. Questo punto è importante soprattutto nel campo della storia, perché consente di prevedere lo sbocco inevitabile dello sviluppo della società borghese nella società comunista. Senza questa previsione, il movimento rivoluzionario non sarebbe possibile; = ogni sviluppo dialettico è anticipato e preparato da possibilità reali, cioè da possibilità non puramente logiche, ma incluse nella natura stessa delle cose e degli eventi, come potenzialità la cui realizzazione è infallibile. Di queste possibilità fa parte, o in esse si inserisce, l’azione “consapevole” delle masse e del partito, il cui grado relativo di indipendenza dalle condizioni oggettive è (come si è visto) diversamente valutato a seconda dei compiti che vengono riconosciuti alle une e all’altro. rapporti tra scienza e politica nel materialismo dialettico Il dibattito filosofico e politico in Unione Sovietica si interseca con quello scientifico. Riba- {T, «ibordinazione dendo in modo esasperato l’unità di teoria e prassi, Stalin afferma che sono i politici a do- della scienza ver guidare l’intera ricerca scientifica, allo scopo di subordinarla ai supremi obiettivi della En rivoluzione. A questa linea si ispira l’agrobiologia dialettica di Trofim Denisovit Lysenko (1898-1976), che però si scontra con i cattivi raccolti degli anni 1931-1934. Ampia e significativa è anche la discussione sulla meccanica quantistica. Alcuni fisici, tra E alla meccanica cui Leonid Isaakovich Mandelshtam (1879-1944), cercano di riformularla eliminando la quantistica sua componente probabilistica. Nel 1947, sulla rivista “Problemi di filosofia”, esce un articolo di Andrej Andreevit Markov (1903-1979) in difesa di Werner Karl Heisenberg, uno dei fondatori della meccanica quantistica, che riapre il dibattito. La risposta a questo articolo arriva nel 1953 dal figlio di Andrej Aleksandrovit Zdanov — uomo politico staliniano, inflessibile sostenitore del “realismo socialista” e protagonista della feroce repressione contro gli oppositori politici del regime —, il quale sulla rivista “Pravda” spiega le ragioni che spingono i politici russi a respingere la meccanica quantistica. Pur riferendosi allo studio della fisica atomica, infatti, la meccanica quantistica introduce un probabilismo che toglie ogni certezza non solo allo studio della natura, ma anche a quello della società: negando la possibilità di previsioni certe, essa finisce per sottrarre la storia a quel determinismo di cui il marxismo si serve per preconizzare la caduta del capitalismo. Tralasciando le innumerevoli e diversificate prese di posizione degli studiosi sovietici in proposito, emerge con chiarezza come tutte queste argomentazioni subordinino le indagini ESERCIZI prettamente scientifiche alle esigenze politiche, anche se contingenti. prg INTERATIN Se il materialismo sovietico rappresenta una rilettura “dialettica” del marxismo alla luce di Engels, il cosiddetto marxismo occidentale si configura come una reinterpretazione di Marx alla luce di Hegel, che si allontana dal modello engelsiano-sovietico perché, abbandonando ogni dialettica della natura, si rivolge esclusivamente al mondo storico-sociale. Gli esponenti di punta di tale concezione sono Lukacs e Korsch. La vita e le opere. Nato a Budapest nel 1885, da giovane Gyérgy Lukacs si occupa di Dai primi =a teatro e di letteratura. Nel 1911 appare la sua prima raccolta di saggi in lingua tedesca, L’ani Storia el ma e le forme, che si incentra sulla contrapposizione tra arte e scienza, e rivela l’influenza del coscienza di classe pensiero di Kierkegaard. Dal 1912 vive a Heidelberg, dove subisce l’influsso culturale del neocriticismo e dello storicismo, soprattutto di Weber (v. vol. 3A, unità 4, cap. 3). Tra il 1914 e il 1915 scrive La teoria del romanzo. Lo scoppio della Prima guerra mondiale determina in Lukacs una crisi ideale e politica, che lo porta ad avvicinarsi al marxismo e ad iscriversi al Partito comunista ungherese (1918). Nel 1919 partecipa alla Repubblica sovietica di Béla Kun. In seguito al suo fallimento, Lukacs si rifugia a Vienna, dove nel 1923 appare la sua raccolta di saggi Storia e coscienza di classe. Dalla condanna di E Pera viene ben presto condannata dai dirigenti della Terza Internazionale, che ne conte Storia el stano la tendenza “soggettivistica”. Lukacs accetta la condanna e ritira il libro dalla circolaziocoscienza di classe ne. Tuttavia il suo tentativo di porre rimedio al proprio estremismo fa sì che egli finisca per al dopoguerra. de.. essere accusato, da parte di Béla Kun, di “deviazionismo di destra”. Radiato dal Comitato centrale, Lukacs riesce a evitare l’espulsione dal partito grazie a un’altra umiliante sottomissione. Negli anni seguenti torna a Berlino. Nel corso della dittatura nazista si reca in Russia e vi rimane durante il conflitto. Nel dopoguerra riveste incarichi politici in Ungheria, sia pure con fasi di dissenso nei confronti delle autorità. Muore nel 1971. La critica della scienza borghese e revisionista. Storia e coscienza di classe è una Maik se] riflessione sul «metodo del marxismo», che Lukécs si propone di intendere nella sua specisenso di Marx ficità per poterlo applicare in modo adeguato. La ricerca di un’interpretazione della teoria di Marx «nel senso di Marx» porta il filosofo a vedere nella dialettica il principale strumento ermeneutico del marxismo e ad intentare un “processo” alla scienza positivistico-borghese e a quella “imbastardita” e revisionista della Seconda Internazionale. La cel Secondo Lukacs, il primo limite della scienza positivisticamente intesa (sia nella forma boralla scienza ghese, sia in quella revisionistica) è di presupporre i fatti come qualcosa di dato, che lo scienziato sociale ha il compito di descrivere con la massima oggettività: in tal modo si dimentica che i fatti, ovvero quegli «idoli ai quali l’intera letteratura revisionistica offre sacrifici» (Storia e coscienza di classe), costituiscono a loro volta il prodotto di determinate forze sociali che li hanno originati, in quanto «è proprio dell'essenza del capitalismo produrre i fenomeni in questa forma». In altri termini, la scienza positivistica è una scienza reificante!, in quanto trasforma i prodotti sociali e storici in fatti naturali e immutabili. Tale scienza reificante non è che il prodotto di una società reificata a sua volta, nella quale i rapporti sociali sono sfuggiti al controllo degli uomini stessi, assumendo la forma di “cose”, ossia di entità a loro estranee, secondo il processo che Marx ha descritto in termini di feticismo e di alienazione. La polemica di Lukacs investe dunque simultaneamente il capitalismo e la scienza moderna, la quale, a suo avviso, altro non è se non un modo di studiare la realtà socio-economica da un punto di vista capitalistico. 1 “Reificare” significa “trasformare in cosa” (dal latino res, “cosa”). Un altro limite della scienza borghese consiste nella mentalità atomistica e parcellizzante, La parcellizche spezza l’universo della conoscenza sociale in tanti settori parziali (economia, diritto, zazione sociologia..) retti da leggi e metodi propri. Questa mentalità analitico-astraente, incapace È realtà di cogliere la totalità organica dei fatti, deriva anch’essa dalla dinamica del capitalismo, il quale, in virtù della separazione del produttore dall’oggetto prodotto, della divisione frazionata del lavoro e dell’atomizzazione della società in individui e classi antagonisti che operano e producono al di là di un piano comune e solidale, costituisce la società “scissa” per eccellenza. La scienza borghese tende a non vedere le contraddizioni del proprio oggetto (ossia della realtà capitalistica), oppure ad assorbire tali contraddizioni «all’interno di teorie più generali, nelle quali le contraddizioni sono definitivamente scomparse». E tutto ciò spiega perché il marxismo della Seconda Internazionale, ispirandosi alla scienza positivistica, risulti revisionista sul piano teorico e non-rivoluzionario sul piano pratico. In conclusione, se si vuol elaborare una teoria critica del capitalismo, che rappresenti nel [gre contempo il quadro concettuale di un’azione veramente rivoluzionaria, non rimane, se- a Marx condo Lukacs, che tornare a Marx. Dialettica e coscienza di classe. Per Lukacs la fedeltà a Marx si identifica con la fedelta al metodo dialettico. A sua volta, la dialettica di Lukacs si caratterizza per il campo specifico cui si applica e per il modo peculiare con cui viene applicata. L'oggetto della dialettica non è la natura, come vogliono Engels e il materialismo sovietico, ‘a bensì «la realtà storico-sociale». Il modo in cui la dialettica si rapporta all’esistente è la della dialettica categoria di totalità, poiché i “fatti”, per essa, sono gli avvenimenti non già considerati nella di tukécs loro esistenza empirica, ma collocati nella totalità strutturale e processuale cui appartengono. Questa convinzione teorica presuppone evidentemente che si possa attingere «il punto di [la storia vista della totalità», il quale per Lukacs si identifica con la concezione materialistica della storia, che, sola, offre gli strumenti per pensare in modo unitario e articolato la società passata e quella presente. Infatti, per il marxista la storia non costituisce un seguito di avvenimenti sconnessi o la manifestazione accidentale di leggi sempre uguali, ma una totalità articolata in una serie interdipendente di specifiche forme di oggettività (le formazioni storico-sociali), attraverso le quali si delinea lo sbocco “oggettivo” della storia: l’auto-emancipazione umana. Tutto ciò significa che il centro del marxismo, nel pensiero di Lukacs, non coincide più Il nucleo teorico con lo schema struttura-sovrastruttura, ma con la considerazione dialettico-globalistica del marxismo del mondo umano. Lukàcs ritiene infatti che il primato dell'economia non sia una costante È Lukécs storica, ma solo una caratteristica peculiare del capitalismo. E poiché il metodo dialettico è presentato da Lukacs come il risultato della crisi del pensiero borghese e dell’affermarsi del proletariato come classe cosciente di sé, soltanto assumendo il punto di vista del proletariato — e quindi del marxismo — è possibile, secondo Lukacs, cogliere la verità sulla società e sulla storia ed elevarsi alla considerazione della totalità. La tesi fondamentale di Storia e coscienza di classe è appunto quella espressa dal titolo: il {T, coscì soggetto della storia, ossia il principio, o la forza, che “fa” la storia, è la Coscienza di classe. E classe La coscienza di classe agisce dapprima in modo oscuro e inconsapevole; solo in seguito determina in modo chiaro e distinto gli eventi della storia, quando, nella società capitalistica, il proletariato prende coscienza di sé come classe e si assume il compito di trasformare la società capitalistica in una società senza classi. Si noti che la coscienza di classe non si identifica propriamente né con un partito, né con un gruppo o con una comunità di individui, sebbene il partito abbia la funzione di essere il portatore della coscienza del proletariato e della sua missione storica. Il proletariato Secondo Lukiacs, solo il proletariato ha coscienza di classe, mentre la borghesia non può come unico averla, o può averne solo una “falsa”, La borghesia può infatti diventare consapevole della della =; contraddizione insanabile della società capitalistica (che è costituita appunto dalla lotta di di classe classe), ma non può far nulla per eliminare tale contraddizione e giungere alla società senza classi, perché ciò implicherebbe la propria soppressione. Perciò la borghesia è costretta a negare la contraddizione, a camuffarla, a mistificarla con ideologie opportune, e la sua “coscienza di classe”, ammesso che si possa dire tale, è astratta, perché fondata sulla scissione tra teoria e pratica. Invece la coscienza che il proletariato prende della realtà sociale, della sua propria posizione di classe, e la vocazione storica che nasce per lui — il metodo della concezione materialistica della storia — sono prodotti dello stesso processo di evoluzione storica che il materialismo storico — per la prima volta nella storia — conosce adeguatamente nella sua realtà. Pertanto, se con la nascita del proletariato si determina la possibilità formale di una comprensione totale della storia — che al tempo stesso rappresenta L'avviamento alla soluzione dei suoi conflitti —, con l’evoluzione del proletariato tale possibilità diviene una possibilità reale, nel senso che porta a una conoscenza della realtà in virtù della quale la classe operaia non deve «realizzare ideali, ma solamente liberare gli elementi della società nuova». I 3 Ovviamente, per Lukacs, negare che la borghesia abbia coscienza di classe significa negare come soggetto che essa possa determinare il corso della storia, della quale solo la coscienza di classe è il sogdella storia getto. Egli pone così il proletariato, o chi lo rappresenta, come unico soggetto della storia. La storiografia filosofica. Dagli anni Trenta in poi, le direttive più importanti della filosofia di Lukacs sono la storiografia filosofica da un lato e l’estetica dall’altro. Pregi e 3 Nel 1948 Lukacs pubblica Il giovane Hegel e i problemi della società capitalistica, in cui, del pensiero] contestando la figura di Hegel come «teologo e mistico», mette in rilievo le connessioni di Hegel) della sua filosofia con i grandi avvenimenti storici dell’età moderna e con il capitalismo. La grandezza di questo filosofo, secondo Lukacs, risiede nella dialettica, il suo limite nell’idealismo. Hegel, infatti, pur essendo giunto a intuire il principio della totalità organica e la sua contraddittorietà (che riflette la “contraddittorietà” borghese), è rimasto prigioniero di una filosofia che, come già si era espresso Marx, viaggia più sulla testa che sulle gambe, e che mette capo a una sintesi solo speculativa di quelle che invece sono antitesi reali. Lambiguita di Hegel, secondo Lukacs, è dovuta al fatto che egli, da un lato, è giunto a rispecchiare le dinamiche e le contraddizioni del capitalismo, ma, dall’altro lato, a causa dell’arretratezza della società tedesca, non ha potuto comprenderne adeguatamente i meccanismi. L'analisi 3 Nel 1954 viene pubblicata La distruzione della ragione, che costituisce uno degli scritti più cultura otto- noti (e polemicamente discussi) della storiografia filosofica contemporanea. L’opera, che si novecentesca propone di studiare il filone irrazionalistico della cultura otto-novecentesca, si configura in realtà come un’appassionata rassegna polemica di buona parte del pensiero moderno. Lo schema che la sorregge è rigorosamente dualistico, anzi, senz'altro “manicheo”: = da un lato il pensiero dialettico e marxista, razionalista e alleato del progresso; a dall’altro il pensiero borghese, prevalentemente irrazionalista e alleato della conservazione. Con il concetto di “irrazionalismo” Lukacs intende una “famiglia” di filosofie accomunate È critica dalla svalutazione della ragione, dalla ricerca di intuizioni “privilegiate” o “sovrarazio- delle filosofie nali” e dalla credenza in realtà antinomiche insuperabili. Il limite di queste filosofie, che 'i'razionalistiche” ne spiega gli esiti fideistici, o “tragici”, consiste dunque nell’assenza del pensiero dialettico, grazie al quale la realtà diviene intelligibile e le contraddizioni vengono prospettate come dati storici superabili dalla praxis concreta dell’uomo. Alla luce di tali premesse, Lukacs prende in considerazione il pensiero di Schelling, Schopenhauer, Nietzsche, Dilthey, Simmel, Weber, Spengler, Scheler, Heidegger e Jaspers, mostrando come attraverso questi aperti o mascherati nemici del pensiero dialettico si vada attuando una «distruzione della ragione» che trova il suo ultimo sbocco nel nazi-fascismo. ———tt: i: iii A CONFRONTO in Engels in Lukacs (E SCHEMA è la struttura generale è la struttura contraddittoria della realtà della realtà capitalistica che consente di prevedere S 5 COBEN il superamento del capitalismo ne prende Vedete dl decide di agire e L'avvento della società comunista per costruire una società senza classi La teoria dell'arte. L'apporto culturale di Lukacs è stato notevole anche nel campo [iscteston della riflessione sulla letteratura e sull’arte, dove ha fondato una vera e propria estetica estetica marxista. A questo proposito i suoi lavori più importanti sono: Teoria del romanzo (1920), Saggi sul realismo (1948-1955), Thomas Mann (1949), Realisti tedeschi del XIX secolo (1951), Contributi alla storia dell’estetica (1954), Il romanzo storico (1955), Sulla categoria della particolarità (1957) e la grande Estetica (1963). Lukacs è marxisticamente convinto che l’arte, come ogni forma coscienziale e ideale, sia {T:, rte come sempre, a suo modo, un rispecchiamento della realtà oggettiva, che riflette «la totalità della “specchio” vita umana nel suo moto, nel suo svolgersi ed evolversi» (v. arte come rispecchiamento). È realtà Questo non significa che essa sia uno specchio immediato, o una semplice riproduzione “fotografica”, della realtà. Infatti il suo oggetto specifico è il “tipo”, o il “tipico”, ossia l’insieme dei tratti salienti e delle tendenze di fondo di una certa società, che essa rappresenta mediante situazioni o personaggi emblematici. Il tipo artistico non è da confondersi con la “media” — che è la quotidianità, o la generalizzazione statistica di ciò che avviene nella vita di tutti i giorni — poiché esso ha la capacità di cogliere «i grandi problemi di un’epoca» e «le più importanti tendenze dell’evoluzione sociale». restano] In quanto «sforzo di riproduzione fedele di caratteri tipici in circostanze tipiche», l’arte forprogressismo ma una struttura a sé, che va oltre le stesse opinioni o le scelte etico-politiche di un autore: esemplare in questo senso è il caso di Balzac, autore che, pur essendo “soggettivamente” reazionario, rappresenta realisticamente il volto e le tendenze profonde di un’epoca, diventando così “oggettivamente” progressivo. Questo spiega perché la vera grande arte, in quanto realistica, finisca sempre per radicarsi in qualche modo nella corrente del progresso sociale. Tutti i grandi realisti, afferma Lukacs, hanno obbedito in fondo al comando di Amleto: tenere davanti agli occhi uno specchio, e con l’aiuto dell’immagine rispecchiata promuovere l’evoluzione del? umanità. limit! 1 rifiuto di concepire in modo troppo rigido il rapporto tra l’arte e la politica, tanto più dell'estetica prezioso se si pensa che si situa in un periodo di rozzo “realismo socialista” di marca sovieca tica, non esclude tuttavia che Lukécs, con il suo privilegiamento dell’arte realistica e con le sottese equazioni “realismo = socialismo” “antirealismo = capitalismo”, abbia manifestato coi tm, una sostanziale incomprensione nei confronti di grandi scrittori del Novecento (come mir I Proust, Joyce, Kafka), scorgendo nelle avanguardie artistiche del secolo la punta estrema (Marx, Lukécs, Adomo) * = dell’irrazionalismo e del nichilismo della classe borghese al tramonto. L'ontologia dell'essere sociale. L'ultima grande opera di Lukacs è la voluminosa Ontologia dell'essere sociale (incompiuta e pubblicata postuma tra il 1971 e il 1973), in cui il filosofo abbandona le posizioni giovanili e cerca di elaborare un’«ontologia fondata e fondante» della teoria marxista. la 3 La legge della dialettica viene estesa a tutti gli ambiti dell’essere, dalla natura al pensiero, e dialettica) ne viene ripristinata in toto la struttura triadica, con chiaro richiamo a Hegel. Materialistidell'essere camente intesa, la dialettica crea un sistema gerarchico dell’essere, in cui i livelli superiori presuppongono quelli inferiori e ne costituiscono il superamento. Dalla na L'essere sociale si forma attraverso il lavoro, che promuove l’emancipazione dell’uomo alla società dalla serie causale e deterministica degli stadi naturali inferiori. In un primo momento, infatti, l’uomo è natura, ma successivamente istituisce il lavoro, che ha una chiara struttura teleologica sconosciuta a tutti gli altri esseri naturali. La “> Loperare dell’uomo diviene gradualmente collettivo e si oggettiva nella produzione. Emerge ontologica di conseguenza una visione dell’uomo come essere sociale, protagonista dell’attività produtdel lavoro tiva e responsabile, in collaborazione con gli altri uomini, delle oggettivazioni che costituiscono il suo contesto storico. Non è la natura, infatti, a rendere ragione della specificità dell’uomo nel mondo, bensì il lavoro collettivo. Quest'ultimo assurge pertanto, nel pensiero di Lukacs, a categoria ontologica centrale, forma originaria e privilegiata della prassi umana, poiché, proprio in virtù del carattere teleologico del lavoro, l’essere sociale si costruisce nella sua originalità, ovvero nella sua differenza qualitativa rispetto alla natura organica e inorganica. La ‘te Poiché ci sono forme diverse di lavoro, che si evolvono nel tempo attraverso i vari modi di del divenire produzione, non esiste un’essenza perenne dell’uomo: quest'ultima si costruisce infatti nel storico divenire storico. In questo senso l’ontologia sociale di Lukacs si oppone a quella esistenziale di Heidegger, fondata, a suo avviso, su categorie a-storiche. Nato a Tostedt, in Germania, nel 1866, Karl Korsch studia economia, filosofia e diritto. Seguace [la va del Partito socialdemocratico tedesco indipendente, capeggiato da Karl Kautsky, alla sua scissione aderisce al Partito comunista (1920). Nel 1926, in seguito alle tesi sostenute in Marxismo e filosofia (1923), viene radiato dal partito. Abbandona la Germania nel 1933, all’ avvento del nazismo, e si reca in Inghilterra e in Danimarca. Nel 1936 si trasferisce definitivamente negli Stati Uniti. Nel 1938 appare il suo Karl Marx. Si spegne a Cambridge, nel Massachusetts, nel 1961. A caratterizzare le riflessioni di Korsch in Marxismo e filosofia, uno dei libri più significativi [ticino della storia del marxismo teorico, è il richiamo a Hegel e alla categoria della “totalità” Secondo a Hegel la tesi di fondo dell’opera, il marxismo costituisce una globalità di discorso che non si lascia racchiudere in alcuno dei compartimenti tradizionali della scienza borghese (v. marxismo è globalità). Economia, filosofia, storia, dottrina del diritto e teoria dello Stato: nessuna di queste “caselle” è in grado di esaurire il marxismo, ma nessuna di esse risulta al sicuro dalle sue incursioni. Infatti il marxismo si caratterizza come un’analisi globale del mondo borghese e delle sue manifestazioni, e quindi investe, al tempo stesso, le sue strutture economiche, i suoi istituti politici e le sue forme di coscienza. Di conseguenza, il marxismo mette capo a una contestazione radicale della società di classe, proponendosi ad esempio non di sostituire la tradizionale teoria del diritto e dello Stato con una teoria nuova, ma di distruggere il diritto e lo Stato stessi. Il legame tra Hegel e Marx risiede appunto in questa visione totalizzante e nella consapevolezza della stretta connessione di pensiero e realtà, che porta a ritenere la rivoluzione come un fatto esso stesso “globale”. Tuttavia, secondo Korsch, l’opera di Marx non è sempre stata fedele a questo principio dia- E dialettica lettico della totalità: mentre nel periodo pre-quarantottesco il marxismo, nonostante il ri- in Marx fiuto della filosofia (tradizionale), era ancora una teoria profondamente impregnata di pensiero filosofico e, quindi, dialetticamente portata a concepire lo sviluppo e il sapere sociali come “totalità viventi”, nel periodo del Capitale, parallelamente all’accentuazione del suo carattere “scientifico”, subisce una parziale involuzione, consistente nel fatto che nella fase più tarda i singoli elementi di questa totalità: economia, politica, ideologia, teoria scientifica e prassi sociale, si sono maggiormente staccati gli uni dagli altri. (Marxismo e filosofia) Questa perdita di dialetticità della teoria, che in Marx è circoscritta, risulta accentuata dal I ESERCIZI revisionismo successivo. ed Marxismo e speranza: Bloch Un'altra forma di marxismo occidentale che, pur presentando alcune affinità con il pensiero di Lukacs e di Korsch, costituisce un'esperienza originale è quella di Bloch. Ernst Bloch nasce a Ludwigshafen nel 1885. A Heidelberg entra in rapporti di amicizia con [la vita Lukacs. Avvicinatosi al marxismo dopo l’avvento di Hitler, è costretto all'esilio in vari paesi, tra cui gli Stati Uniti. Dopo la Seconda guerra mondiale torna in Europa e si stabilisce nella Germania orientale, insegnando all’Università di Lipsia. L'atteggiamento critico verso la dittatura sovietica e verso il materialismo dialettico lo pongono in conflitto con le autorità, che lo estromettono dall’insegnamento. Acquistata ormai la fama di “eretico” del marxismo, passa nella Germania occidentale, dove insegna all’Università di Tubinga. Muore nel 1977. Le coe Tra le opere più importanti di Bloch ricordiamo: Spirito dell’ utopia (1918), Thomas Miinzer principali come teologo della rivoluzione (1921), Eredità di questo tempo (1935), Soggetto-oggetto. Commento a Hegel (1949), Il principio speranza (3 voll., 1954-1959), Diritto naturale e dignità umana (1961), Ateismo nel cristianesimo (1968), Experimentum mundi (1975). ss La filosofia di Bloch si pone come un’ontologia del mon'ancora poiché essa ritiene che del cosmo L'universo sia sostanzialmente un processo incompiuto, che tende indefinitamente alla verso il futuro compiutezza. Se a livello cosmico questa situazione si manifesta come fame e come assenza, ossia come spinta-in-avanti, nell'uomo si esprime invece come desiderio e speranza, ovvero come tensione verso il futuro, il possibile, il non-ancora. Per Bloch, infatti, l’uomo «in forma originaria vive unicamente teso al futuro», mentre l’universo si configura come «materia in fermento», come impulso verso nuove forme e nuovi modi d’essere. L'uomo 3 Proprio per questo L'utopia, il sogno e l’attesa costituiscono la dimensione fondamentale «animale dell’essere e di quell’«animale utopico» per eccellenza che è l’uomo: utopico» La funzione utopistica dell’umano consapevole progettare e modificare rappresenta la sentinella più avanzata e più attiva del faticoso tendere verso l’aurora che travaglia il mondo: del giorno pieno d’ombra in cui tutte le cifre del reale, cioè le forme del processo, avvengono e hanno luogo. Questa convinzione spinge Bloch a delineare una fenomenologia degli stati utopici, ovvero a descrivere le varie forme reali in cui si manifesta la «coscienza anticipante» del futuro, dai «sogni ad occhi aperti» dell'individuo ai grandi miti collettivi, dalle favole alla letteratura, dai film alle canzonette. vene La filosofia della speranza di Bloch confluisce spontaneamente nel marxismo, che più di ogni il marxismo altro movimento di pensiero ha guardato al «rosso caldo» del futuro stimolando nell’uomo la ricerca di una «patria di identità» capace di riscattarlo dalle sofferenze del passato: la radice della storia è l’uomo che lavora e crea, che trasforma e supera le condizioni date. Quando l’uomo si sia afferrato ed abbia fondato ciò che è suo, senza alienazione né estraniazione, in una democrazia reale, allora nasce nel mondo qualche cosa che rifulge a tutti nella fanciullezza e in cui nessuno è ancora stato: la patria. 3 Bloch ritiene che la filosofia della speranza, pur nel suo ateismo di fondo, debba prendere in della speranza seria considerazione il fenomeno religioso, in base al principio per cui «ove c’è speranza, c’è e religione religione». Infatti, sebbene nella religione alberghi la possibilità dell’alienazione, denunciata da Feuerbach e da Marx, in essa, come dimostrano le eresie, trovano spazio anche la denuncia critica dell’esistente e l’attesa di un futuro migliore: C'è [..] nella Bibbia un esplosivo potenziale rivoluzionario [..] senza uguale. Gli ambienti dominanti e la chiesa dominante lo hanno nascosto, piegato o camuffato con abbellimenti. TAVOLA ROTONDA ba mane fs) Di conseguenza si tratta, per Bloch, di assumere la religione “in eredità”, ossia di recupeao "74 rare, nell’ambito dell’ utopia “concreta” del marxismo, il sogno messianico di un mondo cristiana nuovo. 4. Il marxismo in Italia Il marxismo teorico italiano nasce negli ultimi anni dell'Ottocento, nell’ambito di una dif- È complessa ficile situazione culturale e politica, poiché da un lato il positivismo è ancora fiorente, men- situazione tre dall’altro lato già si profila la reazione neoidealistica. Inoltre il giovane Stato liberale, italiana timoroso dei partiti e delle forze sindacali di sinistra, si mostra ostile alle elaborazioni teoriche che si ispirano alla linea marxista. Ciò nonostante, la filosofia marxista riesce a introdursi negli ambienti universitari grazie all’opera di Labriola e a diffondersi tra i movimenti operai grazie all'impegno di Gramsci. Nato a Cassino nel 1843 e morto a Roma nel 1904, dal 1874 Antonio Labriola ha insegnato ve filosofia morale presso Universita di Roma. Allievo di Spaventa, ha aderito dapprima al- e opere l’hegelismo, per accogliere in seguito il marxismo. Tra i suoi scritti ricordiamo: In memoria del Manifesto dei comunisti (1895), Del materialismo storico (1896), Discorrendo di socialismo e di filosofia (1898). Uno degli aspetti più significativi del ripensamento del materialismo storico da parte di Labriola è il tentativo di coglierne la doppia specificità nei confronti del positivismo e dell’idealismo (v. iîafxismoy positivismo e idealismo ). Contro la mentalità riduzionistica del positivismo e contro il darwinismo sociale, che fn concepiscono la storia umana come «parte e prolungamento della natura», Labriola so- e positivismo stiene che «la storia è il fatto dell’uomo» (Del materialismo storico), in quanto la nostra specie, pur affondando le sue matrici nel mondo animale e biologico, si autocostituisce nella sua peculiarità tramite il lavoro e le relazioni sociali e culturali. Per cui, pur accettando dal positivismo l’esigenza scientifica, il marxismo ne rifiuta il naturalismo e il meccanicismo materialistico, ritenendoli modelli inadeguati per pensare correttamente il mondo dell’uomo. Contro l’idealismo, il marxismo rivendica la concretezza del processo storico e ricorda [ian polemicamente che «le idee non cascano dal cielo», in quanto sono connesse a determinate e idealismo situazioni socio-politiche. Questo non significa, puntualizza Labriola con una serie di frasi caratteristiche, che la sovrastruttura sia qualcosa di secondario o di evanescente: solo l’amore del paradosso, inseparabile sempre dallo zelo degli appassionati divulgatori di una dottrina nuova, può aver indotto alcuni nella credenza che tanto a scriver la storia bastasse di mettere in evidenza il solo momento economico [..] per poi buttar giù tutto il resto come inutile fardello [..] come accessorio, insomma, o come semplice bagatella, o addirittura come un non-ente. In realtà, continua Labriola, la storia «bisogna intenderla tutta integralmente [..] che in essa nocciolo e scorza fanno uno». Con Inoltre, contro ogni riduzione deterministica del materialismo storico, Labriola sostiene che È non si tratta di scoprire e di determinare il terreno sociale solamente, per poi farvi apparir del materialismo su gli uomini, come tante marionette, i cui fili siano tenuti e mossi dalla provvidenza non storico più, ma anzi dalle categorie economiche, [in quanto] nella nostra dottrina non si tratta di ritradurre in categorie economiche tutte le complicate manifestazioni della storia, ma si tratta solo di spiegare in ultima istanza (Engels) ogni fatto storico per via della sottostante struttura economica (Marx); la qual cosa importa analisi e riduzione, e poi mediazione e composizione. cot Lontano dal determinismo volgare, il marxismo lo é altrettanto da ogni forma di volontarivolontarismo smo che non faccia i conti con la realtà e la sua dialettica. Infatti il socialismo scientifico, scrive Labriola, «non è più la critica soggettiva applicata alle cose, ma è il ritrovamento dell’autocritica che è nelle cose stesse». Le vita Antonio Gramsci nasce ad Ales (Cagliari) nel 1891. Nel 1911, grazie a una borsa di studio, si trasferisce a Torino, dove si iscrive alla Facolta di Lettere, senza tuttavia terminare gli studi, essendo completamente impegnato nella militanza politica tra le file del movimento socialista. Animatore dei Consigli di fabbrica di Torino, nel 1919 fonda “Ordine nuovo’, che diviene ben presto il punto di riferimento dell’ala più rivoluzionaria della classe operaia. Nel 1921, a Livorno, è tra i fondatori del nuovo Partito comunista d’Italia. Tra il 1922 e il 1923 trascorre un anno in Unione Sovietica, dove conosce Lenin. Nel 1924 viene eletto deputato e fonda “L'Unità”, organo del Partito comunista italiano. Arrestato dalla polizia fascista nel 1926, nel 1928 viene indicato come «il cervello del comunismo italiano» e condannato a vent'anni di carcere. Ottenuta una riduzione della pena, viene scarcerato nell’aprile del 1937, ma appena una settimana dopo, nel giorno 27, muore in una clinica romana, a soli quarantasei anni. Gli sorti Le sue opere, comprese nei trentatré Quaderni del carcere, redatti tra il 1929 e il 1935, sono state pubblicate postume nel dopoguerra con i seguenti titoli: Il materialismo storico e la filosofia di Benedetto Croce; Gli intellettuali e l’organizzazione della cultura; Il Risorgimento; Note su Machiavelli, la politica e lo Stato moderno; Letteratura e vita nazionale; Passato e presente. Un altro documento importante del pensiero di Gramsci è costituito dalle sue famose Lettere dal carcere. La prospettiva umanistico-storicistica. La riflessione di Gramsci si svolge lungo Le linee due linee direttrici di fondo: di fondo a) la prima è costituita da un ripensamento teorico del marxismo, volto a fare di esso una sf filosofia in grado di contrastare L'egemonia degli altri indirizzi speculativi e di imporsi definitivamente agli intellettuali; b) la seconda è costituita da un’analisi sui modi e sulle forme in cui può avvenire la conquista del potere in Italia. Nell’elaborazione di questi due problemi Gramsci ha raggiunto livelli di originalità e di approfondimento tali che, per un verso, è considerato uno dei rappresentanti più significativi del marxismo teorico del Novecento, e, per l’altro, è reputato il maggior stratega della “via italiana al socialismo”. Analogamente a Labriola, anche Gramsci cerca di difendere la specificità del marxismo, sia È polemica in rapporto alle deformazioni positivistiche, economicistiche e deterministiche, sia in rela- filosofica zione all’idealismo e al neohegelismo. Tuttavia, poiché Gramsci vive nel periodo del contro Croce L'egemonia culturale del neoidealismo, il suo sforzo critico appare diretto in modo particolare contro il crocianesimo, che era la filosofia prevalente presso gli intellettuali laici e liberali del nostro paese. Se contro i revisionisti e i positivisti Gramsci fa valere il principio della dialettica e dell’irriducibilità del sapere sociale a quello naturale, contro l’idealismo e contro il crocianesimo si richiama al principio dell’umanesimo assoluto e del più rigoroso immanentismo storicistico. Infatti, pur riconoscendo a Croce il merito di aver insistito sulla storicità del reale e di aver combattuto contro la metafisica e la religione, Gramsci gli rinfaccia di essere ancora “speculativo” ossia: = di non aver condotto fino in fondo la lotta contro la teologia e la trascendenza, in quanto il suo Spirito non è che la modernizzazione della vecchia figura di Dio: «è tutta la trascendenza e la teologia appena liberate dalla più grossolana scorza mitologica» (Il materialismo storico e la filosofia di Benedetto Croce); ® di aver isolato il momento sovrastrutturale della storia etico-politico-culturale dalla sua concreta base economica e di classe. Secondo Gramsci la dottrina marxista deve pertanto recuperare una direzione umanistica a e storicistica, incentrata decisamente sulla prassi e, quindi, volta all’emancipazione del umanistico proletariato, mentre la dialettica deve sbarazzarsi degli aspetti naturalistici (tipici di Engels 8toricistico e poi ripresi dalla Terza Internazionale), per farsi esclusivamente legge dello sviluppo storico e sociale. Per questo il pensatore sardo attribuisce grande importanza agli aspetti sovrastrutturali e non economici della società: l’attenzione si sposta così dall’astrattezza delle strutture alla concretezza dell’uomo. Se per Gramsci la dialettica è lo strumento utile a comprendere la storia, quest'ultima tutta- E centralità via non va analizzata come un oggetto naturale, né potrebbe esserlo. Essa, infatti, non è della prassi soggetta alle leggi meccaniche e generali del mondo fisico. Ciò basta a escludere che la fine del capitalismo giunga automaticamente, secondo quanto previsto dalla legge marxista della caduta tendenziale del saggio di profitto. Dal momento che Gramsci non ammette alcun determinismo storico, il mutamento sociale — e di conseguenza politico — avrà luogo solo in virtù di un atto volontaristico delle masse proletarie. Il concetto tramite il quale Gramsci esprime e riassume questo suo umanesimo assoluto è quello di prassi. Con questo termine egli indica la globalità dell’azione umana nel mondo e l’impegno nella trasformazione rivoluzionaria della realtà. Tant'è vero che il marxismo, agli occhi di Gramsci, si configura sostanzialmente come una «filosofia della praxis». Il concetto di egemonia. Vottica prassistica conduce Gramsci a riflettere sulle dina- Dominio politico miche connesse alla presa rivoluzionaria del potere. Secondo il pensatore sardo, la suprema- ed egemonia zia globale di un gruppo non si manifesta soltanto mediante il dominio e la forza, ma anche bs tramite la capacità di direzione ideale nei confronti delle classi alleate e subalterne. Mentre il dominio è fatto valere attraverso gli apparati coercitivi della società politica, la direzione intellettuale è fatta valere attraverso gli apparati egemonici della società civile: la scuola, la Chiesa, i partiti, i sindacati, la stampa, il cinema ecc. La scuola, ad esempio, non fa che inculcare nelle menti dei valori che sono tipici della classe che detiene il potere, così come la Chiesa cattolica italiana si preoccupa di riunire in un unico blocco forze dominanti e forze subalterne, anche a costo di parlare due diversi linguaggi religiosi: uno per i poveri, l’altro per i ricchi. Intesa come capacità di direzione intellettuale e morale, €gemonia si configura non solo come una modalità di esercizio del potere, ma anche come il principale obiettivo strategico di una classe in ascesa. In altri termini, il gruppo rivoluzionario deve sforzarsi di diventare dirigente già prima di conquistare il potere governativo e di divenire dominante. E ciò è possibile in quanto la classe avversaria (la borghesia), pur essendo ancora dominante, può non essere già più dirigente, avendo perso la capacità di risolvere i problemi della collettività e di imporsi sul piano ideale. si Il concetto gramsciano di egemonia si pone dunque agli antipodi di quello di Lenin. Per in Gramsci quest’ultimo L'egemonia si realizza innanzitutto nella direzione politica che il partito impoein Lenin) ne alle masse. Secondo Gramsci, invece, l’egemonia non si sviluppa dall’alto verso il basso, ma nella direzione opposta: essa si attua innanzitutto all’interno della società civile, prima modificando le idee, la mentalità, i modi di vivere, e poi investendo con il suo potenziale di rinnovamento le istituzioni. Perciò, mentre per Lenin prima ha luogo la presa del potere e dopo il mutamento culturale, per Gramsci succede esattamente il contrario. La valorizzazione GTaMSCI insiste particolarmente su quest’ultimo punto, affermando che L'egemonia tende a del momento formare un «blocco storico» di forze differenti, tenute insieme dalla nuova visione del monCE do elaborata dal soggetto rivoluzionario in ascesa. Questa dottrina, valorizzando il momendi classe to ideale dell’egemonia di classe, attribuisce notevole importanza agli intellettuali, visti non come un gruppo sociale autonomo e ristretto, bensì, in senso lato, come l’insieme dei quadri dirigenti, i quali elaborano o trasmettono idee-guida nei vari settori della produzione, dell'educazione, della politica, dei partiti, delle lettere, della filosofia ecc. Ora, se ogni classe tende a produrre i propri intellettuali «organici», connessi ai propri bisogni e alla propria mentalità, avremo, inevitabilmente, gli intellettuali «persuasori» o «commessi» della classe dominante, indirizzati, come si direbbe oggi, a “mediare il consenso” in funzione conservatrice, oppure gli intellettuali strettamente legati al Partito comunista, tesi a elaborare e a diffondere presso le masse la nuova visione rivoluzionaria del mondo. Il partito = Lintellettuale organico per eccellenza, secondo Gramsci, finisce comunque per essere il intellettuale Partito comunista stesso, che, rappresentando la totalità degli interessi e delle aspirazioni organico della classe lavoratrice, si configura anche come la sua guida politica, morale e ideale. Per questa sua capacità unificatrice delle istanze popolari e per la sua tensione verso un supremo fine politico, Gramsci definisce il Partito comunista come il «moderno Principe», con L'avvertenza che mentre in Machiavelli il Principe si identifica con un individuo concreto, per i comunisti coincide con un organismo in cui si concretizza la volontà collettiva della classe rivoluzionaria. Le sete Coerentemente con la propria dottrina dell’egemonia, Gramsci giunge ad affermare che in rivoluzionaria Occidente lo scontro rivoluzionario non può essere frontale e limitato alla «trincea», cioè alla facciata dello Stato, ma deve piuttosto dirigersi in profondità, mediante una snervante guerra di posizione contro le «fortezze» e le «casematte» del nemico, ossia contro l’insieme delle istituzioni della società civile (scuola, sindacati, stampa ecc.). In altri termini, lo scopo del Partito comunista è quello di “logorare” progressivamente la supremazia di classe della borghesia, conquistando i punti strategici della società civile e ponendo le premesse inevitabili per la propria candidatura al potere. Si noti come la strategia gramsciana sia stata fatta propria dal PCI, il quale, sia pure nelle suc- E “via italiana cessive rielaborazioni della cosiddetta “via italiana al socialismo” (da Togliatti a Berlinguer), al socialismo” ha costantemente tenuto presente l’idea di una conquista dello Stato borghese dall’interno della società civile, cercando di costruire la propria egemonia attraverso una peculiare “battaglia delle idee” e una proposta di “riforma intellettuale e morale” in grado di ottenere il consenso delle masse nei confronti della prospettiva socialista. Gramsci studia in modo approfondito le condizioni della rivoluzione, ma si cercherebbe fr invano nei suoi scritti una corrispondente analisi della configurazione che dovrebbe assu- dello Stato mere lo Stato socialista. Tale limite accomuna Gramsci a pressoché tutta la cultura marxista e dà luogo — come ha osservato Norberto Bobbio — a una mancata considerazione, da un lato, degli aspetti positivi delle istituzioni liberal-democratiche e, dall’altro, dei limiti del potere (compreso quello esercitato in nome delle masse). La dimensione nazionale della questione meridionale. Un'ulteriore esemplificazione del concetto di egemonia viene offerta da Gramsci a proposito della questione lane meridionale, su cui il pensatore sardo ha riflettuto con passione e originalità. Egli scrive: delle masse Il proletariato può diventare classe dirigente e dominante nella misura in cui riesce a creare amache un sistema di alleanze di classe che gli permetta di mobilitare contro il capitalismo e lo Stato borghese la maggioranza della popolazione lavoratrice, ciò che significa, in Italia, nei reali rapporti di classe esistenti, nella misura in cui riesce ad ottenere il consenso delle masse contadine. (La questione meridionale) Ma in Italia, osserva Gramsci, la questione contadina è connessa da un lato con la questione vaticana (cioè con la questione dell’influenza della Chiesa sulle masse) e dall’altro lato con l’annosa questione meridionale. Ciò è dovuto alla peculiare situazione socio-politica della penisola, basata su un grande È questione “blocco storico” fondato sull’alleanza tra i capitalisti del Nord e i proprietari terrieri meridionale del Sud. A sua volta, questo blocco è la conseguenza del modo in cui è stata condotta al Risorgimento l’unificazione italiana, la quale è stata diretta dai moderati, dal momento che il Partito d’azione, di impronta mazziniana e garibaldina, non ha saputo farsi “giacobino”, cioè legarsi alle masse rurali e porre la questione agraria (ossia la redistribuzione del latifondo ai contadini). Affrontare in modo corretto la questione meridionale significa quindi interrogarsi criticamente sui meccanismi concreti che sono stati alla base del Risorgimento in Italia. Come abbiamo detto, nella lettura di Gramsci il Risorgimento è stato gestito dalle classi oo moderate, essenzialmente conservatrici, e non dalle classi popolari. Solo se fosse scaturito gramsciana “dal basso” avrebbe indotto uno sviluppo dell’Italia in direzione democratica e avrebbe e! Risorgimento evitato la sperequazione economica tra Nord e Sud. La giustificazione a tale sperequazione fornita dalla classe dirigente italiana, secondo cui era necessario sviluppare L'industria e procrastinare gli investimenti nel Meridione, appare a Gramsci non solo falsa, ma anche lesiva degli interessi nazionali. In seguito a tale politica, infatti, l’Italia ha finito per rinunciare al contributo importante di una basilare area geografica. Superaia Ora, se si vuole abbattere il blocco di potere industriale-agrario, risulta indispensabile la divisione tra} superare la divisione tra la classe operaia del Nord e quella dei contadini del Sud. Da ciò opere! ae deriva l’opposizione di Gramsci al Partito socialista, colpevole, ai suoi occhi, di non aver del Sud intuito il carattere essenziale e nazionale della questione del Sud e di aver isolato le rivendicazioni operaie del Settentrione da quelle contadine del Meridione, lasciandosi sfuggire (come già aveva fatto il Partito d'azione) L'enorme potenziale rivoluzionario delle masse sfruttate del Mezzogiorno. il ceto “I A sua volta, il problema della saldatura politica e culturale tra i salariati del Nord e i conintellettuali) tadini del Sud, implicando lo sforzo di strappare le masse rurali all’egemonia esercitata dalla borghesia e dalla Chiesa, pone in primo piano la questione degli “intellettuali”, ossia di quel ceto che finora ha rappresentato la “cerniera” — a sfondo conservatore — tra il grande proprietario e il contadino: La società meridionale è un grande blocco agrario costituito di tre strati sociali: la grande massa contadina, amorfa e disgregata, gli intellettuali della piccola e media borghesia rurale, i grandi proprietari terrieri e i grandi intellettuali. I contadini meridionali sono in perpetuo fermento, ma, come massa, essi sono incapaci di dare un'espressione centralizzata alle loro aspirazioni e ai loro bisogni. Lo strato medio degli intellettuali riceve dalla base contadina le impulsioni per la sua attività politica ed ideologica. I grandi proprietari nel campo politico ed i grandi intellettuali nel campo ideologico centralizzano e dominano in ultima analisi tutto questo complesso di manifestazioni. Com'è naturale, è nel campo ideologico che la centralizzazione si verifica con maggior efficacia e decisione. Giustino Fortunato e Benedetto Croce rappresentano perciò le ESERCIZI ey chiavi di volta del sistema meridionale ed in un certo senso sono le due più operose INTERATTIN Bag fi della reazione italiana. (La questione meridionale) VERSO LE COMPETENZE Ca lo 1 Gli sviluppi novecenteschi della filosofia marxista Caratteri generali del marxismo con ideologie opportune. Inoltre, la sua coscienza di clasteorico novecentesco se, ammesso che si possa definire tale, risulta astratta, perché fondata sulla scissione tra teoria e pratica. La coscien Materialismo dialettico p.142/è p.144> Il materiali- za di classe del proletariato, invece, è un prodotto «dello smo dialettico costituisce la filosofia ufficiale del CoMU- stesso processo di sviluppo, che il materialismo storico nismo sovietico, in quanto teoria dialettica della realtà. _ per la prima volta nella storia — ha riconosciuto adegua- suoi capisaldi concettuali sono i seguenti: 1. la dialetti- tamente e nella sua realtà» (Storia e coscienza di classe). ca (nelle tre leggi stabilite da Engels) costituisce la struttura generale della realtà naturale e storica; 2. la dialet- Arte come rispecchiamento p. 149 > Lukacs è pertica ha carattere necessitante e, pertanto, consente la S¥aS0 che L'arte sia sempre, a suo modo, un rispecchiaprevisione infallibile dei risultati ai quali metterà capo; Mento della realtà oggettiva e della «totalità della vita 3. ogni sviluppo dialettico è anticipato e preparato da UMana». Questo non significa che L'arte sia una sorta di possibilità reali, sulle quali fa leva L'azione consapevole riproduzione “fotografica” della realtà. Infatti, il suo ogdelle masse (e del partito). getto specifico è il “tipo”, costituito dai tratti salienti di una certa società, che essa rappresenta mediante situa Marxismo occidentale p 145 > In senso stretto, il zionio personaggi emblematici. Lukacs è convinto che marxismo occidentale è costituito dall'interpretazione di; vera grande arte, in quanto realistica, finisca sempre Marx alla luce di Hegel elaborata da autori come Lukécs per collocarsi nella corrente del progresso sociale. Quee Korsch. Tale interpretazione si allontana dal modello sto spiega perché un autore “soggettivamente” reazioengelsiano-sovietico, perché tralascia ogni dialettica nario (ad esempio Balzac) possa essere “oggettivamendella natura, rivolgendosi esclusivamente al Mondo {er progressista. storico-sociale. In senso lato, con L'espressione “marxismo occidentale” si intendono tutte le esperienze filo- Ontologia dell'essere sociale 5. 150> Lukécs sostiesofiche (dall’’austromarxismo” a Bloch) sviluppatesi in ne che L'essere sociale si formi attraverso il lavoro, che maniera autonoma rispetto al marxismo “ortodosso” diventa pertanto la categoria ontologica centrale, poidella Seconda e della Terza Internazionale. ché, in virtù del suo carattere teleologico, caratterizza L'uomo come essere originale, qualitativamente differente rispetto alla natura organica e inorganica. Essen Lukacs do possibili molte tipologie differenti di lavoro, L'essen Coscienza di dasse 1147S La coscienza di classe è per za dell'uomo non è data una volta per tutte, ma si Lukacs il soggetto della storia, ossia il principio, o la forza, costruisce nel suo divenire storico. che “fa” la storia. La coscienza di classe agisce dapprima in modo oscuro e inconsapevole, per poi determinare in Korsch modo chiaro e distinto gli eventi storici quando il proletariato giunge a prendere coscienza di sé come dasse e ad IMarxismo e globalità p. 151 > Secondo Korsch, il marassumersi il compito di trasformare la società capitalisti- xismo implica una globalità di discorso che non si lascia ca in una società senza dassi. La coscienza di dasse non racchiudere in alcuno dei compartimenti tradizionali delsi identifica propriamente né con un partito, né con un lascienza borghese. Tant'è vero che «anche se si intendesgruppoo una comunità di individui, sebbene il partito ap- se approntare appositamente per esso [..] un nuovo bia la funzione di essere il portatore della coscienza del comparto chiamato sociologia, esso non vi rimarrebbe proletariato e della sua missione storica. Secondo Lukacs, tranquillamente, ma continuerebbe a uscime per infilsolo il proletariato ha coscienza di classe, mentre la bor- trarsi in tutti gli altri. “Economia”, “filosofia” “storia” “teoria ghesia non può averla, o può averne solo una “falsa” Essa, deldiritto e dello Stato”; nessuno di questi comparti è in infatti, non può giungere a considerare scientificamente il grado di contenerlo, ma nessuno di essi sarebbe al sicuro senso della storia a causa del significato oggettivamente dalle sue incursioni se si intendesse collocarlo in un alantiborghese che la storia stessa manifesta. Anzi, la bor- tro» (Punti essenziali della concezione materialistica della ghesia è costretta a negare tale significato, o a mistificarlo storia, “Appendice” a Marxismo e filosofia). Ontologia del non-ancora p. 152 > La filosofia di Prassip.155> Con il concetto di “prassi” Gramsci si rife Bloch si presenta come un'«ontologia delnon-ancora», risce alla globalità dell'azione umana nel mondo e poiché scorge nell'essere un processo incompiuto che — all'impegno nella trasformazione rivoluzionaria della sotende indefinitamente alla compiutezza. A livello co- cietà. Da ciò L'equazione “marxismo = filosofia della prassmico, ciò si manifesta come mancanza e come assen- _ si” (che Gramsci concepisce nei termini di un «umanesiza, ossia come spinta-in-avanti, mentre nell'uomo si mo assoluto», di tendenza immanentistica e storicistica). PSR SOMME desiderio © SPERA ie SISI: Egemonia p. 156> L'egemonia è la direzione intelletsione utopica verso il futuro: «L'utopia non è fuga nell'ir- Fiano reale; è scavo per la messa in luce delle possibilità og- wa 3 FESTE È SSA È P ORS Arey a È manifesta solo mediante il dominio e la forza, ma anche cibo moire nes reale E tolta perio loro realizzazione» mediante la capacità di direzione ideale nei confronti (Marxismo e utopia). io delle classi alleate e subalterne: «la supremazia di un gruppo sociale si manifesta in due modi, come “domi Labriola nio” e come “direzione intellettuale e morale”» (Quaderni del carcere). Mentre il dominio si esercita attraverso Marxismo, positivismo e idealismo p.153> Secon- gli apparati coercitivi della politica, la direzione intelletdo Labriola, il marxismo presenta una sua specificità tuale si esercita tramite gli apparati egemonici della teorica, nei confronti sia del positivismo, sia dell'ideali- società civile (scuola, Chiesa, partiti, sindacati, stampa, smo. Contro il positivismo e il darwinismo sociale, che cinema ecc.). Intesa come capacità di direzione intelletconcepiscono la storia umana come «parte e prolunga- tuale e morale, L'egemonia non si configura solo come mento della natura», il marxismo sostiene che «la storia una necessaria modalità di esercizio del potere (analitiè il fatto dell'uomo». Contro l’'idealismo e le sue astra- camente distinguibile da quella del dominio), ma anche zioni speculative, il marxismo rivendica la concretezza come un indispensabile prerequisito strategico delle del processo storico e il fatto che «le idee non cadono classi in ascesa, le quali devono sforzarsi di diventare dal cielo», in quanto sono connesse a determinate si- dirigenti già prima di conquistare il potere. tuazioni socio-politiche. N. B. Con questa teoria Gramsci, ponendosi in antitesi rispetto a un certo economicismo della tradizione marxista “ortodossa”, rivaluta L'importanza del momento ideale e sovrastrutturale della lotta di classe.