SETS: = CAPITOLO 2 filosofia della scienza I e ° I e o @ L'empirismo e antiem pirismo La molteplicità Abbiamo visto come il processo di liberalizzazione del neopositivismo porti, in ultima anadelle prospettive lisi, a una liberazione dal neopositivismo, cioè alla radicale messa in discussione, con il postpost-positivistiche positivismo, dei tratti caratterizzanti di quello stesso movimento. Eppure, se si guarda all’effettiva situazione internazionale degli studi e non solo a quanto è stato diffuso da molta parte della storiografia italiana, Kuhn, Lakatos e Feyerabend non rappresentano affatto in modo esaustivo gli indirizzi post-empiristici, i quali, anzi, hanno conosciuto una proliferazione ampia ed eterogenea di posizioni non riconducibili ad alcun denominatore comune. Le critiche all’empirismo logico sono infatti state condotte con motivazioni e finalità assai diverse, e se in certi casi, come in quello estremo di Feyerabend, sono sembrate risolversi in una negazione della stessa razionalità della scienza, in altri casi hanno finito per costituirsi come una difesa dell’impresa scientifica e per segnare, in modo solo apparentemente paradossale, un parziale recupero delle stesse tesi neopositivistiche. La critica al A partire dagli anni Sessanta del Novecento, il declino della “concezione standard” (v. unità neopositivismo 11, cap. 2) porta al diffuso abbandono della fiducia nell’apoditticità del sapere scientifico e come critica ad un allontanamento dal fondamento attribuitogli dai neopositivisti, e cioè dall'esperienza, all'empirismo.;. RA CI sia pure concepita secondo un’accezione ormai sofisticatissima. Molta parte degli epistemologi combatte quindi il neopositivismo credendo di combattere l’empirismo tout court, giungendo in tal modo ad alcune tesi che sembrano smentire le istanze più classiche di ogni empirismo, e di quello neopositivistico in particolare. Il recupero del Uno sguardo più attento rivela però che in svariati epistemologi (benché essi non costituineopositivismo scano per questo un indirizzo unitario, vista la distanza delle loro posizioni specifiche) continua a essere presente L'esigenza di mantenere un aggancio con l’empirismo, sia pure in una forma fortemente riveduta rispetto al modulo cui si ispirava il neopositivismo. Tra gli epistemologi particolarmente significativi in questa direzione possiamo citare Laudan, Hacking, Giere, Stegmiiller, la Cartwright, la Hesse, Shapere e van Fraassen. In tutti questi pensatori si manifesta la volontà di richiamarsi ancora all’empirismo, perché solo in questo modo è possibile giustificare la concorrenza delle teorie rivali e soprattutto il verdetto nei loro confronti emesso dall’esperienza, che spesso le smentisce. Willard van Orman Quine (1908-2000), nato ad Akron nell’Ohio, formatosi a Harvard e Be dal 1932 presente in Europa, dove prese contatto con Carnap e con altri neopositivisti, è e gli scritti stato uno dei più importanti logici e filosofi contemporanei. Ha partecipato al dibattito logico, filosofico ed epistemologico con numerose opere, tra le quali ricordiamo: Manuale di logica (1950), Il problema del significato (1953), Parola e oggetto (1960), La teoria degli insiemi e la sua logica (1963), I modi del paradosso (1966), La relatività ontologica e altri saggi (1969), Logica e grammatica (1970), Le radici del riferimento (1974), Teorie e cose (1981), Quidditates (1987), La ricerca della verità (1990), Dallo stimolo alla scienza (1995). In un fondamentale articolo del 1951, intitolato I due dogmi dell’empirismo logico, Quine be identifica quelli che a suo giudizio sono i due presupposti fondamentali del neopositivismo: dell'empirismo a) la tesi dell’analiticita, ossia la credenza che accanto alle verità sintetiche (vere in funzione!99' dei dati forniti dall'esperienza) sussistano le verità analitiche (vere in funzione esclusiva dei significati e dunque universali); TESTO ANTOLOGICO b) la tesi del riduzionismo, ossia la convinzione che tutte le proposizioni vere siano tali in ente virtù del loro relazionarsi all’esperienza e che dunque a quest’ultima esse possano venire & waren cour riportate o ridotte, in modalità più o meno dirette. dell'empirismo) A proposito dell’analiticità, Quine rileva innanzitutto le difficoltà connesse con il concetto ‘gan di “significato”, che sorgono quando cerchiamo di darne una definizione: non dobbiamo il problema infatti confondere il significato di un termine con il suo riferimento. L'espressione “la stella 9°! significato del mattino” e l’espressione “la stella della sera” hanno chiaramente due significati differenti, ma lo stesso riferimento, perché indicano entrambe il pianeta Venere. In altri termini, la teoria del significato è tutt'altra cosa dalla teoria del riferimento e presenta innumerevoli oscurità. Quando pretendo di spiegare il significato di un termine o di un enunciato, ne offro rispettivamente un sinonimo, o una “traduzione”. Consideriamo la proposizione analitica “nessun uomo non sposato è sposato” (che è una verità logica, dato il suo carattere tautologico): io posso riscriverla sostituendo a “uomo non sposato” il termine “scapolo”, facendo cioè uso della sinonimia, e ottengo “nessuno scapolo è sposato” (che invece, pur essendo ancora analitica, non è una verità logica, ma dipende dal linguaggio e cioè dal significato che attribuiamo alle parole). Devo allora spiegare che cosa sia la sinonimia, ma, se lo faccio dicendo che si tratta del caso in cui due parole hanno lo stesso significato, torno a fare uso del concetto di significato, che sopra ho accantonato come oscuro, e spiego il primo termine con il secondo, che avrebbe dovuto servirmi per spiegare il primo. Analiticità, sinonimia, significato sono dunque nozioni interconnesse e definire l’una comporta inevitabilmente il ricorso alle altre, cosicché si finisce per produrre un circolo vizioso. È pertanto impossibile, a giudizio di Quine, sostenere il dualismo delle verità, analitica e sintetica, su cui fa perno la concezione neopositivistica. La conoscenza dipende dall’esperienza e dal linguaggio, ma è impossibile stabilire a proposito di ciascuna singola proposizione da che cosa essa esattamente dipenda. unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA il rifiuto Quine ritiene che sia conveniente eliminare la nozione di significato come entità a sé stante del concetto rispetto ai termini e limitarsi a parlare di “termini” e di “enunciati”, che possono essere di om spiegati semplicemente con l’analisi dei vari comportamenti linguistici. In caso contrario si sarebbe costretti a ipostatizzare i significati in una forma di platonismo o di mentalismo, ideologie diverse ma apparentate appunto dalla convinzione dell’indipendenza dei significati dall’uso linguistico delle parole. Cosio I significati sono però solo alcune delle entità indesiderate nell’ontologia di Quine: anche i economica nomi devono essere valutati attentamente. Infatti sarebbe erroneo inferire dall’esistenza del nome quella di una corrispondente entità (come nel caso di Pegaso, di cui noi possiamo parlare sensatamente senza che per questo Pegaso debba in qualche modo esistere). Se, ad esempio, diciamo che alcuni cani sono bianchi, intendiamo che alcune cose che sono cani sono bianche, ma ciò non richiede che esistano la caninità e la bianchezza. Ne consegue un nuovo criterio di economia ontologica, che rimanda per certi versi al rasoio di Ockham e che elimina le entità astratte (come le qualità e gli universali). La scelta Come scegliere allora la propria ontologia? Quine osserva che accettare un’ontologia è simidell'ontologia le, almeno in linea di principio, ad accettare una certa teoria scientifica in luogo di un’altra: =e in entrambi i casi, infatti, si accetta lo schema concettuale più semplice in cui si possano adeguatamente adattare e ordinare le proprie esperienze. Nel caso di schemi diversi ma sostanzialmente equivalenti, come il fenomenismo e il fisicalismo proposti dai neopositivisti, Quine consiglia semplicemente di attenersi a un atteggiamento pragmatico (ovvero, come egli stesso si esprime, di «procedere con spirito sperimentale») e di tolleranza. La cit] Lontologia, dunque, essendo scelta all’interno del linguaggio in cui si opera, è un'opzione ontologica teorica; non possiamo parlare di enti in modo assoluto, indipendentemente dal riferimento al linguaggio che adottiamo: questa tesi viene da Quine battezzata relativita ontologica. Se noi crediamo nell’esistenza delle sedie e non in quella degli dei omerici, è solo a causa del contesto culturale in cui ci troviamo: gli oggetti sono semplici «postulati culturali». bce] I neopositivisti hanno sostenuto, sia pure in forme diverse e progressivamente più deboli, e olismo che ogni enunciato può essere confermato o smentito, nella sua singolarità, dall'esperienza. Quine contesta questo punto di vista “riduzionistico”, preferendogli quello “olistico” (dal greco hélos, che significa “tutto intero”), elaborato nella sua valenza schiettamente epistemologica da Duhem e quindi ripreso da Neurath. Ne La teoria fisica, Duhem aveva sostenuto che gli esperimenti non confermano, né smentiscono mai delle ipotesi isolate, ma tutto un insieme teorico. La scienza, dunque, non si presenta mai sotto forma di singole proposizioni irrelate, ma sempre come un insieme di proposizioni solidali. Quine rinforza l’olismo di Duhem, perché sostiene addirittura che: ® ogni enunciato può essere considerato vero a patto che all’interno del sistema che lo comprende vengano effettuati gli adattamenti opportuni; ® la revisionabilità non investe solo gli enunciati empirici, ma anche quelli logici e matematici. La fisica moderna (e in particolar modo quella quantistica) non ha forse condotto al rigetto del principio del terzo escluso, cioè di una legge ritenuta inaffondabile dalla logica classica? Sono solo criteri di praticità, eleganza ed economia che ci suggeriscono quali enunciati effettivamente revisionare per compromettere il meno possibile l’equilibrio globale della teoria e per evitare eccessivi ritocchi. Ma se gli enunciati empirici non sono opposti per natura a quelli logico- matematici, e se E critiche al entrambi i tipi di enunciati esprimono verità che sono tali sia in base ai fatti, sia in base al verificazionismo linguaggio, viene invalidato il verificazionismo neopositivistico. neopositivistico In altre parole, nella scienza non ci si avvale esclusivamente di criteri logici di falsificabilità, ma anche di criteri metodologici, e solo la sensibilità del ricercatore può decidere (con tutto quello che di contingente e di rischioso tale decisione implica) quali elementi della teoria smentita valga la pena di mantenere e quali vadano invece fatti cadere. Ma ciò smentisce anche quella possibilità di un confronto diretto tra le singole ipotesi scientifiche e l’esperienza che i neopositivisti avevano al contrario sostenuto: la scienza è un campo «i cui punti limite sono l’esperienza» e non sussiste alcuna corrispondenza tra i singoli enunciati e il fattuale. Come abbiamo già accennato, una fondamentale conseguenza di questa visione (caduta la dicotomia analitico/sintetico) è che nemmeno gli enunciati della logica e della matematica sono immuni da revisione. Il principio di emendazione è fondato ancora una volta sull’eleganza e sulla semplicità, perché è più conveniente modificare o rigettare un enunciato periferico che uno centrale, il quale intrattiene una molteplicità di relazioni con moltissimi altri enunciati e, venendo meno, ci costringerebbe a modificare tutto il nostro sistema. Il linguaggio è un tutto unico, in cui non ha senso separare gli enunciati scientifici dagli Ea altri (distinzione che invece intendeva compiere il verificazionismo neopositivistico), ed come teoria esso non è neppure uno strumento neutro attraverso il quale tutto può essere detto: il lin- $4! mondo guaggio è una teoria sul mondo e in esso risulta impossibile separare le componenti squisitamente linguistiche da quelle dovute all’esperienza. A CONFRONTO in Duhem in Quine SCHEMA @ INTERATTIVO a consiste nellidea che i Rents ded she la verifica sperimentale gi SOMIECAE TOT BOSFRNO, non riguardi i singoli enunciati Sg Sen vel o falsi): di ina téoria saentià, indipendentemente dal linguaggio ma la teoria nelsuo complesso cioè dalla heorta sul toot) La logica e la filosofia del linguaggio Abbiamo visto che Quine rifiuta il ricorso al concetto di significato. Esso è ammissibile Ea solo quando viene riferito a enunciati osservativi che si possono associare singolarmente del concetto a una serie di stimoli sensoriali intersoggettivamente riconosciuti con stabilità. Due 4! significato espressioni diverse avranno lo stesso significato quando verranno riferite da innumerevoli parlanti ai medesimi stimoli. È chiaro che questo criterio è inapplicabile a tutti quegli altri enunciati che: 1. non siano isolabili; 2. non abbiano un immediato corrispettivo sensoriale. unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA I sr] Se il significato non è un’entità autonoma, esso può essere ricavato solo a partire dal comdi Quine e il «mito portamento del parlante e non dalla realtà extralinguistica. del museo» C'è dunque in Quine una serrata polemica contro ogni concezione mentalistica del significato: i significati sono relativi agli stimoli, non agli stati mentali (v. antimentalismo). Questa forma di comportamentismo, tuttavia, non si impegna a sostenere che stati ed eventi mentali consistono di comportamenti, ma solo che sono manifestati dal comportamento; non ha senso, infatti, investigare la loro intima natura. Quine polemizza dunque con tutti coloro che ritengono che i significati abbiano un'esistenza separata o “eccedente” rispetto ai comportamenti: i significati sono innanzitutto i significati del linguaggio. Il linguaggio è un’arte sociale che noi tutti acquisiamo in base alla sola evidenza del comportamento manifesto degli altri in circostanze pubblicamente riconoscibili. (La relatività ontologica e altri saggi, Armando, Roma 1986, pp. 59-60) Ritenere che il linguaggio possieda i suoi significati indipendentemente dal comportamento significa dare credito a quello che Quine chiama «mito del museo», ovvero di un “luogo” in cui «gli oggetti esposti sono i significati e le parole scritte sono le etichette», e quindi sostenere l’esistenza di un illusorio quanto inconsistente regno iperuranico nel quale i significati vivrebbero di vita propria. “cana Riprendendo la tesi secondo la quale il linguaggio crea il mondo categorializzandolo (tesi o non traducibilità, già sviluppata in forme diverse dalla linguistica romantica, così come da studiosi contemdei linguaggi poranei tra i quali Cassirer), Quine sostiene che i significati si inquadrano all’interno dei sistemi culturali e linguistici a cui i parlanti appartengono e che, di conseguenza, sistemi differenti possiedono diverse regole e diverse ontologie. Ciò rende incommensurabili i linguaggi e impossibile la traduzione di una lingua in un’altra, perché noi non potremo mai sapere se l’enunciato espresso in una certa lingua significa esattamente quello che significa Penunciato espresso nell’altra; le traduzioni potrebbero infatti apparire tutte funzionali, e dunque “corrette”, e la differenza di concezione non emergere mai a causa dell’incommensurabilità degli schemi concettuali sottesi alle due lingue. La sa] Un celeberrimo esempio riportato in Parola e oggetto spiega con chiarezza che i significati come trasposizione di] non possono essere definiti in virtù del loro rapporto con la realtà extralinguistica. Ipotizschemi concettuali; amo che un antropologo, indicando un coniglio a un indigeno di cui non conosce affatto la lingua né la cultura, domandi implicitamente di che cosa si tratti, ottenendo la risposta “gavagai”. Con questa espressione l’indigeno potrebbe indicare esattamente ciò che intende L'antropologo, ossia “coniglio”, ma potrebbe anche intendere “parti di coniglio”, “stadi temporali di coniglio” o altro ancora: espressioni che il nostro antropologo non è in grado di intendere e forse neppure di immaginare. Abbiamo in definitiva svariate traduzioni tutte diverse e incompatibili tra loro, ma tutte corrispondenti ai dati percettivi riguardanti sia l’oggetto in questione (il coniglio), sia il parlante (l’indigeno): la traduzione risulta di conseguenza indeterminata (v. indeterminazione della traduzione). Il dato percettivo può essere categorializzato in modi diversi, e l’ontologia non è che una conseguenza della nostra visione del mondo: la traduzione non è insomma che la trasposizione nel nostro schema concettuale di uno schema diverso dal nostro, e non ha senso interrogarsi sulla corrispondenza dei significati, perché quanto basta è la corrispondenza dei comportamenti. L'importante, infatti, è che la traduzione dal linguaggio dell’indigeno in quello dell’antro- [princi pologo salvaguardi la verità del maggior numero possibile delle affermazioni dell’indigeno: di carità è questo il cosiddetto principio di carità, che tende a massimizzare la convergenza e l’intendimento tra i parlanti. Se l’uso dei due linguaggi non produrrà alcun comportamento visibile diverso, potremo convincerci di aver effettuato una “buona” traduzione. Il caso che abbiamo esaminato è quello di una traduzioneradicale, ossia di una traduzione tra due lingue non solo del tutto diverse, ma culturalmente incommensurabili, all’interno delle quali una precisazione sarebbe possibile solo ricorrendo a un esplicito chiarimento dialogico, a un confronto linguistico, cioè a uno strumento che manca all’indigeno e all’antropologo, i quali ignorano la lingua l’uno dell’altro. Se invece ci fosse una terza lingua, nota a entrambi, grazie a essa potrebbero essere messe a punto delle precisazioni che condurrebbero a un intendimento del tutto determinato: questo tuttavia dimostra che l’attribuzione di significato non sorge dal diretto rapporto tra linguaggio e mondo, ma è sempre mediata dal linguaggio. Anche tra lingue note non ci trova in una situazione tanto diversa. L'indeterminazione del- {Td cai la traduzione si collega all'indeterminazione del riferimento: infatti il linguaggio non può È riferimento essere riferito in maniera univoca alla realtà extralinguistica (come dimostra il caso appena ricordato del coniglio). Ritenere di poter identificare univocamente il riferimento poggia sulla presupposizione, tipicamente neopositivistica, che sia possibile distinguere nettamente nella verità il contributo del linguaggio e quello dell'esperienza. Tuttavia, l’indeterminazione del riferimento e della traduzione, e l’olismo epistemologico e semantico non portano Quine ad abbandonare il realismo, né una nozione definita di verità, ma solo a relativizzarli in funzione della teoria di sfondo. Di conseguenza, come adesso vedremo, non sono le teorie filosofiche, ma quelle scientifiche a dirci qualcosa intorno alla realtà, e in particolare quelle che Quine continua a intendere come il “nocciolo duro” delle scienze (dove il sapere è tutto sommato ancora rigoroso): logica, matematica e fisica. e la naturalizzazione dell’epistemologia Nella concezione di Quine la filosofia della scienza è un settore della scienza naturale: è È cos'è quella disciplina che studia il rapporto tra la teoria scientifica e lo stimolo sensoriale da 1a filosofia cui questa deriva. Essa può dunque ridursi a una disciplina psicologica comportamenti- de"? scienza? sticamente intesa. Tale disciplina è stata battezzata “epistemologia naturalizzata”, dove la naturalizzazione è appunto la riduzione dell’epistemologia stessa a un’altra disciplina scientifica: a questo obiettivo Quine ha dedicato interamente uno dei suoi scritti più recenti, significativamente intitolato Dallo stimolo alla scienza (1995). Nell’ottica antifondazionalista di Quine, la filosofia non ha nulla da dirci intorno alla real- È concezione tà, compito che spetta invece alle scienze, e neppure può legittimare la scienza e costitui- antifondazionalistica re una base metodologica a cui le scienze debbano poi attenersi. Essa, cioè, non può dire 40! filosofia come le scienze debbano procedere: non ha alcuna funzione prescrittiva o fondazionalistica come quella attribuitale da Cartesio nel Discorso sul metodo (v. aitif Ondazionalismo ). La derivazione dei concetti dall’esperienza mostra solo come noi li possediamo, ma non unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA pretende di offrirne una giustificazione, come si era riproposto Kant, il quale nella prima Critica aveva affrontato il problema de iure della validità della scienza. Mr] Al contrario, sono le scienze che, nel loro autonomo progredire, indicano il percorso alla come ramo filosofia. Quest'ultima deve solo spiegare come e attraverso quali processi dall’elementarita della psicologia assoluta dello stimolo sensibile si passi all'enorme complessità delle scienze. Tale problematica si può formulare anche così: come si arriva, a partire dallo stimolo, a costruirne una formulazione linguistica, nella fattispecie nei termini delle teorie scientifiche? L’epistemologia (naturalizzata) diventa allora un ramo della psicologia, che per Quine ha un’impostazione comportamentistica e per oggetto lo studio della genesi del linguaggio, di quello scientifico in particolare (v. aturalizzazione dell’epistemologia). I ne La filosofia si distingue di conseguenza dalle discipline scientifiche soltanto per l’ampieztra la filosofia za dei suoi quesiti: la fisica o la biologia hanno un respiro determinato e particolare, consie la scienza derano gli enti dal loro specifico punto di vista, laddove la filosofia parla degli enti nella loro massima generalità. Il matematico si domanda se esistano numeri primi e l’astronomo cerca di scoprire qualche nuova galassia, il filosofo si chiede invece quali tipi di enti in generale esistano (problemi ontologici) e quali domande possano venire legittimamente poste (problemi predicativi). Le vecchie questioni della tradizione filosofica sul senso della vita, sul fine dell’universo e via dicendo risultano pertanto prive di significato; e ancora una volESERCIZI (EI ta è la scienza a mostrare alla filosofia questa insensatezza, mettendola al riparo dalle inconINTERATTIVI (8°28 cludenze della metafisica. VERSO LE COMPETENZE Quine totalità delle disposizioni verbali, eppure incompatibili fra loro.» È chiaro che quanto più forti sono i legami di Relatività ontologica p. ui Con L'espressione “rela un enunciato con stall Rca tanto meno ohane tivita ontologica" Quine designa la tesi secondo CUI È no divergere le traduzioni. impossibile dire quali oggetti esistano indipendentemente dal sistema di riferimento adottato: «le questioni Schema concettuale p. 328 > Uno schema concetconcernenti L'ontologia sono prive di senso da un pun- tuale è il quadro complessivo o, per esprimerci in terto di vista assoluto e divengono dotate di senso relati- mini kantiani, L'apparato categoriale all’interno del quavamente a una teoria di sfondo». le assumono significato L'ontologia adottata, le teorie Antimentalismo 91328 L'antimentalismo consiste ei termini del linguaggio. In Quine però, a differenza di nella negazione del fatto che i significati (e in generale Kant, gli schemi concettuali sono forme culturali e non tutte le entità intensionali o intenzionali) possiedano “Priori, per cui variano al variare della storia. un'esistenza rilevante ulteriore rispetto a quella che Principio di carità 5.329 Il principio di carità fa rifeemerge dal comportamento osservabile degli indivi- rimento all'ottimizzazione dell'accordo tra due o più dui, esistenza da collocarsi all'interno della mente del interlocutori in virtù della quale ciascuno di loro attrisoggetto e non constatabile empiricamente. buisce all'altro la stessa razionalità che lo contraddistin Indeterminazione della traduzione 5.328 «Ma- gue. Quando esiste un dissenso, conviene pertanto atnuali per tradurre una lingua in un'altra possono essere _ tribuirlo in primo luogo alla mancata comprensione da composti in modi divergenti, tutti compatibili con la parte di un parlante di quanto inteso dall'altro. Traduzione radicale 5 329> Si tratta della «traduzio- Antifondazionalismo p.329> L'antifondazionalismo ne della lingua di un popolo restato fino a quel mo- consiste nella tesi secondo la quale non spetta alla filomento senza contatti con la nostra civiltà». Le emissioni sofia produrre una legittimazione speculativa della tradotte per prime non possono essere che quelle lega- scienza e, tanto meno, prescrivere a quest'ultima delle te a eventi ben visibili al parlante e al traduttore (dette regole di conduzione. La scienza è perfettamente auto- «significato stimolo», che è la totalità delle disposizioni sufficiente e non necessità di sanzioni da parte della fipresenti nel parlante a rispondere affermativamente o losofia, né di altre discipline. negativamente all'enunciato in questione). Naturalizzazione dell'epistemologia p 330 > Con Indeterminazione del riferimento p.329> Questa questa espressione si intende la riduzione della filoespressione indica L'impossibilità di riferire un termine sofia della scienza a un settore della scienza stessa. del nostro interlocutore a uno e un solo oggetto, inteso Ciò si ottiene concependo la riflessione epistemoloesattamente nel modo in cui noi lo intendiamo. Tale in- gica come branca della psicologia, intesa comunque determinazione non conduce all'incomunicabilità per- in termini esclusivamente e rigorosamente comporché, eliminato il (falso) problema della coincidenza dei tamentistici. significati, quanto basta è L'accordo dei comportamenti. 3. Il costruttivismo di Goodman Il termine Costruttivismo definisce il generale progetto filosofico avviato da Russell, sia pure È scia in forma solo programmatica, ne La nostra conoscenza del mondo esterno: in quel testo si af- di Russell ferma la necessità di scomporre logicamente gli oggetti dell’esperienza quotidiana e si indica d' Quine nella logica delle relazioni presente nei Principia mathematica l’apparato per realizzare tale scomposizione. Questo progetto viene perseguito sistematicamente ne La costruzione logica del mondo di Carnap e, infine, ripreso dall’epistemologo statunitense Nelson Goodman (1906-1998), che condivide quasi tutte le tesi fondamentali dell’epistemologia di Quine (in collaborazione con il quale, nel 1947, scrive il saggio Verso un nominalismo costruttivo). L'obiettivo del primo grande lavoro di Goodman, La struttura dell'apparenza (1951), è Costruire creare un sistema costruzionale la cui funzione non sia quella di riprodurre l’esperienza, una mappa ma di disegnarne una mappa. Rispetto alla realtà, la mappa è schematica, selettiva, conven- È realtà zionale, condensata e uniforme, laddove tali caratteristiche vanno intese come virtù e non come difetti. Una mappa uguale alla realtà sarebbe del tutto inutile, mentre proprio il suo carattere “riassuntivo” non solo sintetizza e sistematizza, ma spesso rivela fatti che difficilmente avrebbero potuto essere appresi mediante delle esplorazioni. La mappa non dev’essere un doppio della realtà, ma deve presentare semplicemente una certa corrispondenza strutturale con essa. Il convenzionalismo implicito in questo progetto comporta che sia possibile elaborare una molteplicità di mappe diverse, a seconda del fine che si persegue. Per Goodman questa tesi non conduce all’impossibilita di discriminazione tra le varie de- {Tn criterio scrizioni del mondo, perché convenzionali; il pluralismo, infatti, non manca di istituire un di valutazione discriminante criterio di valutazione: come ci dev essere un qualche punto di accordo tra la È pluralismo nostra mappa ferroviaria e una carta geografica, e magari da tutt'altro punto di vista tra essa e una carta del tempo, così dev’esserci un isomorfismo tra le varie versioni che produciamo della realtà. Questa relatività non conduce dunque mai al relativismo generalizzato, né agli esiti anarchici di Feyerabend. unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA Infine, la tesi antirealistica secondo la quale i dati non esistono e gli oggetti sono piuttosto dei costrutti, cioè il risultato del nostro modo di organizzarli, non significa che la realtà non esista. Di per sé gli oggetti esistono in modo autonomo, anche se l’immagine che noi ne otteniamo è dovuta esclusivamente ai nostri schemi interpretativi. Le i Un analogo pluralismo troviamo negli sviluppi del costruzionismo di Goodman nell’ambidei simboli to dell’estetica. Ne I linguaggi dell’arte (1968) e in lavori successivi come Vedere e costruire il e dell'arte] mondo (1978) il pure innegabile interesse per l’arte non è il nucleo principale delle preoccupazioni del filosofo. Si affaccia invece un’idea nuova della conoscenza, che estende a quest’ultima lo specifico dell’attività estetica: il trattare simboli. La parola Simbolo è intesa in un’accezione generale e generica, tale da comprendere lettere, parole, testi, quadri, diagrammi, mappe, modelli e così via; un sistema simbolico è uno strumento di cui noi ci serviamo per creare e comprendere i mondi. Goodman chiarisce che i simboli in primo luogo sono metaforici, cioè non rinviano semplicemente ad altre realtà precostituite, ma contribuiscono a farle sorgere, e in secondo luogo sono contingenti, poiché la loro valenza simbolica può essere o non essere presente e variare a seconda delle situazioni; salta perciò la distinzione tra forma e contenuto a cui invece Quine era rimasto fedele. Secondo Goodman la reiezione, da parte dei positivisti logici, di tutto quanto è valutativo, figurativo, non verbale (e anzi non descrittivo-denotativo) ha fatto andare perdute importanti dimensioni della realtà — non dunque solo di quella artistica —, che vanno per contro preservate e possono esserlo in una ricostruzione basata sul simbolo. l’arte risulta così essere non un gioco di forme, ma un tipo di conoscenza che procede, in modo del tutto analogo alla conoscenza scientifica e quotidiana, mediante una costruzione simbolico-concettuale che pone in essere realtà del tutto insussistenti al di fuori di questo processo di formazione; queste costruzioni, da un lato, non sono effettuate in base a un metodo unico o a priori, ma inventano di volta in volta il loro assetto; dall’altro, tuttavia, sono funzionali a scopi razionalmente assunti e, quindi, sono tutt'altro che casuali. In questo insieme innumerabile, plurale ed eterogeneo di costruzioni simboliche, di versioni del mondo costruite ogni volta da punti di vista diversi, in base a interessi e finalità diversi, perde senso la domanda su quale sia la costruzione vera, e se ci sia in fondo un mondo vero; ESERCIZI ES anzi, spesso la valutazione non deve basarsi sulla preoccupazione intorno alla verità delle diverINTERATTIVI Q85°4 se versioni, ma intorno agli interessi che hanno improntato la genesi delle costruzioni stesse. 4. Il realismo e Putnam Una delle questioni maggiormente discusse nella filosofia della scienza dei nostri giorni è quella del realismo: non si tratta tuttavia di una questione semplice e unitaria, né è possibile separare nettamente i realisti dagli antirealisti, perché le posizioni sono estremamente differenziate e ricche, ma soprattutto perché un filosofo può essere realista su certe questioni e antirealista su altre, il che rende il panorama del dibattito attuale quanto mai complesso e impossibile da schematizzare. Vanno tuttavia compiute in via preliminare almeno due distinzioni. Realismo ser] = La prima corre tra un réalismo ontologico e un realismo scientifico: quello si pone la e realismo scientifico questione di che cosa esista realmente, e riguarda dunque il mondo esterno (la cui esistenza non era stata negata neppure da ideisti come Berkeley), mentre questo si pone la questione del valore conoscitivo delle teorie scientifiche e cerca di rispondere a doman Pagina 10 de come quelle sul rapporto tra la teoria e la realtà, sull’oggetto delle teorie stesse, sul loro statuto conoscitivo. m La seconda distinzione corre tra un Féalismo sulle teorie e un fealismo: sulle entità: per (F. lismo il primo le teorie sono vere e dunque parlano del mondo così com'è, cioè descrivendolo, sulle teorie mentre il secondo si limita ad asserire che le entità delle quali parlano le teorie esistono Ps davvero. Simmetricamente, l’antirealismo sulle entità nega recisamente l’esistenza delle entità delle quali parla la scienza, mentre l’antirealismo sulle teorie nega più limitatamente che la scienza parli della realtà. È infine importante ricordare che mentre il realismo sulle entità è per forza di cose anche un realismo sulle teorie, il realismo sulle teorie non comporta necessariamente il realismo sulle entità. I vari realisti, poi, si distinguono nell’ammettere l’esistenza di entità diverse e nell’offrire criteri diversi per demarcare le entità ammesse come reali da quelle che non sono invece ritenute tali. Una delle più diffuse argomentazioni a favore del realismo è la cosiddetta “inferenza alla n miglior spiegazione” (formulata da Harman nel 1965), utilizzata da molti epistemologi e alla miglior variata tra gli altri da Popper. L’idea è che il successo empirico delle teorie non può essere 5Piegazione dovuto al caso o a un miracolo, bensì semplicemente al fatto che esse sono vere, o comunque molto vicine alla verità e pertanto parlano della realtà delle cose. Gli antirealisti hanno obiettato in primo luogo che in molti casi storici la miglior spiegazione disponibile in una certa epoca per un determinato problema si è poi dimostrata falsa, secondariamente che talora sono state proposte teorie incompatibili, che spiegavano altrettanto bene la realtà (si tratta della cosiddetta “sottodeterminazione della teoria rispetto ai dati”). Una delle posizioni realistiche più interessanti è certo quella del filosofo statunitense Hilary Putnam: Putnam (nato a Chicago nel 1926). Nei suoi scritti degli anni Settanta del secolo scorso (con- dal «realismo fluiti poi nei tre volumi dei Saggi filosofici), Putnam parte da una prospettiva da lui stesso E interna definita «realismo metafisico», che confida, in maniera prossima al senso comune, nell’esistenza reale e indipendente del mondo esterno. In particolare, egli difende il cosiddetto “realismo empirico”, fondato sull’inferenza alla miglior spiegazione. Nell’opera Verità e etica (1978) assistiamo invece a una fondamentale svolta nella concezione di Putnam, il quale giunge ad asserire che il mondo esiste per noi. È questa una prospettiva “internista”, che lo stesso autore definisce «realismo interno» e che si muove in un’ot- appPROFONDIMENTO tica kantiana: dell’esistenza non possiamo avere notizia se non in base alle (e all’interno gti delle) nostre teorie. Putnam, in altre parole, intende salvaguardare sia le esigenze della & e sing scienza, sia il punto di vista ingenuo del senso comune. Laudan VERSO unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA LE COMPETENZE Costruttivismo 5 3375 Il termine “costruttivismo” de- Realismo scientifico p.332 > Il realismo scientifico si finisce il progetto di ricostruzione dell'intera esperienza interroga sul valore esplicativo delle teorie scientifiche a partire da un insieme ridotto di predicati primitivi. e sul rapporto di queste con la realtà esterna. In genera Esso muove dal patrimonio linguistico ordinario e, an- le il realismo scientifico crede che esista una corrisponche mediante L'inserimento convenzionale di altri ele- denza tra quanto asserito dalle teorie e L'effettivo stato menti, punta a produrre un'immagine chiarificatrice di fatto della realtà e sottintende tacitamente L'esistendell'esperienza stessa che si traduce poi in un sistema za del mondo esterno, su cui però non si pronuncia in formale interpretato e rigoroso. forma esplicita. Simbolo p. 332 © Per “simbolo” Goodman intende il Realismo sulle teorie 5/3335 Il realismo sulle teorie concetto mediante il quale noi produciamo un rifaci- consiste nella credenza nella verità delle teorie scientifimento della realtà. Non si tratta di ritrarre le cose, ma di che, cioè nel fatto che esse parlino di una realtà effettireinventarle attribuendo loro una struttura e un ordine vamente esistente. che sono dovuti alla nostra attività razionale. Se da un o lato questi rifacimenti possono essere anche corretti o Realismo sulle entità o. ial Il realismo sulle Soia addirittura smentiti dalla realtà, non c'è tuttavia limite Sense nella credenza nell'esistenza delle entità di cui alla possibilità di creare simboli, cioè organizzazioni > avvale la RISUZA cioè nel Calateie effettivamente delle cose, nuovi e inediti. descrittivo degli enunciati della scienza che raccontano la realtà esattamente così com'essa è. Il realismo e L'antirealismo SEES L'antirealismo può indicare due diversi tipi di negazione: 1. della tesi secondo cui esisto Realismo ontologico p.332> Il realismo ontologico si no le entità delle quali parla la scienza (che divengono pone la questione su ciò che esiste realmente e riguar- mere finzioni dotate di esclusiva funzione esplicativa); da pertanto il mondo esterno. In genere il realismo on- 2. della tesi secondo cuila scienza parla della realtà (con tologico crede all'esistenza effettiva e concreta delle ciò non ci si impegna ad affermare o negare L'esistenza entità inosservabili delle quali ci serviamo per spiegare stessa della realtà esterna). Le due tesi sono incompatiquelle osservabili. bili, ma la prima è chiaramente più forte della seconda.