sa.“ Momenti e figure della teologia del Novecento 1. Il rinnovamento della teologia Anche nel campo religioso L'umanità novecentesca percorre vie nuove, che si accompagnano a un profondo rinnovamento della teologia, la quale appare sempre più “in dialogo” con la società e con la cultura contemporanee. In particolare, la teologia cristiana del XX secolo deve misurarsi con due realtà di fondo: l’ateismo e le nuove realtà storico-sociali. Le 3 Sebbene affondi le proprie radici filosofiche nel razionalismo e nell’Illuminismo, l’ateismo ottocentesche trova le sue espressioni più aggressive e teoreticamente più organizzate nell’ambito della dell'ateismo Filosofia e della cultura ottocentesche. Nel XIX secolo la millenaria credenza in Dio subisce, soprattutto da parte dei cosiddetti “maestri del sospetto”, una serie di duri attacchi che la riducono polemicamente a proiezione illusoria di desideri (Feuerbach), a falsa coscienza di un mondo alienato (Marx), a forma di coscienza pre-scientifica (positivismo), a menzogna per la sopravvivenza (Nietzsche). Per di più, il sapere umano (conoscitivo, ma anche etico) si viene sempre più fondando e organizzando su basi autonome. Da tutto ciò scaturisce il fenomeno del cosiddetto “ateismo culturale”, che nel XX secolo trova ulteriori manifestazioni sia in Freud, per il quale la religione è una forma di nevrosi infantile, sia in estesi settori del pensiero contemporaneo, dall’esistenzialismo al neomarxismo, al neoempirismo. Il so Tuttavia, mentre nell'Ottocento l’ateismo è ancora un fatto intellettuale e di élite, nel Novee L'ateismo cento, quasi a conferma della profezia nietzscheana della «morte di Dio», esso diviene un di massa fenomeno di massa. In altre parole, L'allontanamento dalle varie fedi, o dalla stessa credenza in Dio, finisce per non riguardare più un’agguerrita minoranza di intellettuali, ma per investire, almeno per quanto concerne le società avanzate, una fascia sempre più estesa di persone: ecco perché, agli occhi dei credenti e dei teologi del secolo scorso, l’ateismo appare ormai come una dura e preoccupante realtà, con cui è necessario fare i conti. resp] Al di là delle radici filosofiche dell’ateismo, e quindi delle sue ripercussioni sulle teologie e politica) novecentesche, bisogna tener presenti (come abbiamo anticipato) i profondi mutamenti generatisi in epoca contemporanea in campo socio-politico e del costume, i quali si riflet Pagina 2 tono anch’essi profondamente sulla religione e sulla teologia. In particolare, le varie Chiese cristiane si trovano a dover affrontare la cosiddetta “sfida marxista”, rappresentata dal problema della questione sociale e dalle lotte per L'emancipazione dei popoli del Terzo mondo. Nella teologia novecentesca il tema politico acquista pertanto un rilievo sempre maggiore, concretizzandosi in movimenti quali la teologia della speranza, la teologia politica e la teologia della liberazione. Per quanto concerne il costume e i modi di vita dei paesi industriali avanzati, il cristianesi- È sfida mo si trova ormai di fronte a una società in cui Dio sembra divenuto un'ipotesi inutile, o il di una società retaggio di una cultura ancora bisognosa di certezze assolute e di aiuti provvidenziali, igna- 5®"?2 Dio ra del fatto che L'assenza concreta di Dio, di fronte ai mali fisici e morali, elegge l’uomo a unico artefice del proprio destino. Questo schema di pensiero si accompagna anche a richieste sempre più diffuse di benessere, libertà e piacere, che hanno messo in moto una contestazione più o meno aperta della visione cristiana dell’esistenza, considerata una tipica espressione delle civiltà repressive del passato, incapace, come tale, di venire incontro alle moderne esigenze esistenziali di un'umanità “disalienata”. L'incontro “sofferto” con l’insieme di tutti questi fenomeni ha stimolato, soprattutto nei E teologi dell’area protestante e statunitense, un ampio dibattito sulla secolarizzazione e sulla del messaggio società del benessere, che in taluni casi ha messo capo a delle vere e proprie teologie della d' <"s*° secolarizzazione e della “morte” di Dio. Ma, a parte questi esiti estremi, lo sforzo di misurarsi con i problemi della civiltà attuale si è per lo più tradotto, nella teologia novecentesca, in una nuova attenzione per il mondo. Sempre più costretta a vivere e a operare in un contesto spesso religiosamente indifferente, non-cristiano o sedicente post-cristiano (nonostante la recente rinascita del sacro) per quanto concerne il cosiddetto Primo mondo e le grandi megalopoli, oppure in un contesto segnato dalla miseria e dall’ingiustizia e percorso da fremiti rivoluzionari per quanto riguarda il Terzo mondo, la teologia novecentesca si è dunque impegnata a far rivivere il messaggio di Cristo nella complessa e tormentata realtà dell’uomo d’oggi. Tutto ciò ha comportato, com'era inevitabile, una pluralità di posizioni teologiche, talora in È “nuove conflitto tra loro o in tensione con le gerarchie ecclesiastiche e con il magistero papale: si teologie” tratta delle cosiddette “nuove teologie”, cioè di quell’insieme di correnti teologiche di ma- 9'!9r0 indirizzi trice cristiana che si sono sviluppate in Europa e nel mondo a partire dagli anni Sessanta del secolo scorso, con l’intento di ripensare l’orizzonte della fede alla luce dei problemi e delle istanze sociali e intellettuali della civiltà contemporanea. Sulla base delle coordinate teoriche che definiscono il campo delle loro ricerche, possiamo distinguere tra: m teologie legate alla problematica della secolarizzazione (Cox, teologia della “morte” di Dio ecc.); = teologie legate alle problematiche del Concilio Vaticano II e del rinnovamento del pensiero cattolico (Rahner, Balthasar); = teologie legate alla problematica della speranza (Moltmann, Pannenberg ecc.); m teologie legate alle problematiche della liberazione e della prassi (teologia della libera- approFONDIMENTI zione, teologia politica, teologia nera, teologia femminista ecc.); Ey ego nera = teologie legate alle problematiche dell’ermeneutica e dell’epistemologia (Kiing). "723 femminista unità 9+ FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE 5. nella prima meta del Novecento* Nei primi decenni del XX secolo la cosiddetta “rinascita kierkegaardiana” costituisce l’insegna del nuovo indirizzo teologico del cristianesimo riformato e trova la sua migliore espressione nell’opera di Karl Barth (1886-1968), originario di Basilea (Svizzera), professore di teologia dapprima nelle università tedesche e, dopo L'avvento del nazismo, nella stessa Università di Basilea. L’opera più famosa di Barth è il commentario alla Lettera ai Romani di Paolo (1919), che più da vicino interessa la storia della filosofia, sebbene anche nella Dogmatica ecclesiale (pubblicata a partire dal 1927 in vari volumi) siano estesamente trattati molti temi filosofici. L'«infinita commentario alla Lettera ai Romani si rifà esplicitamente alla speculazione di Kierkegaard Siforenzae 9 e se ne serve per depurare il cristianesimo dai suoi aspetti mitici e farisaici. Dice Barth: Se ho un sistema, questo consiste nel tener costantemente presente nel suo significato negativo e positivo quella che Kierkegaard ha chiamato «l’infinita differenza qualitativa tra QUESTIONE MULTIMEDIALE tempo ed eternità». Dio è in cielo e tu sei sulla terra. La relazione di questo Dio con questo Lareligione uomo, la relazione di questo uomo con questo Dio é per me il tema unico della Bibbia e C3) della filosofia. Latrascendenza el ll rapporto Dio-uomo è «il tema unico della Bibbia e della filosofia» perché costituisce L'incompren- L'aspetto principale della stessa esistenza umana. Per esistere, l’uomo deve in qualche sibilità = modo “comprendere” questo rapporto, ma ogni “comprensione” di esso resta in realtà entro i limiti dell’umano, il che vuol dire che comprendere tale rapporto è impossibile, o che esso è comprensibile solo nella sua impossibilità. Barth, infatti, esclude e condanna ogni forma di immanentismo e di soggettivismo, ogni tentativo “titanico” di oltrepassare quella che egli chiama la «linea della morte» che divide l’uomo da Dio. Ogni conoscenza, ogni comprenRRR eireyy-we sione umana cade al di qua di questa linea, appartiene all'uomo e non raggiunge Dio, il La morte di Dio, quale è assoluta trascendenza, che non può essere in alcun modo calata, rappresentata o p.135 compresa nelle forme immanenti dell’intelletto umano. La religione La religione stessa, in quanto possibilità umana, è legata alla carne. Perciò, nella sua vera come consa- realtà, nel suo contenuto, nell’oggetto cui essa aspira e tenta di elevarsi, essa è la negazione pevolezza della e la problematizzazione di tutte le possibilità umane. Essa non giustifica nulla dell’uomo, non libera l’uomo dal peccato e dal mistero, dalla colpa e dal destino, ma anzi lo tiene legato a tutte le sue possibilità negative e nullificanti, per rivelargliele in tutta la loro negatività. La religione non varca quindi il limite della linea mortale, ma porta l’uomo alla coscienza esasperata della sua colpa e della sua nullità, e, mostrandogli l’impossibilità costitutiva di tutte le sue possibilità, prepara la crisi che lo porterà alla salvezza. * Questo paragrafo è di Nicola Abbagnano. Proprio nell’attimo in cui l’uomo prende su di sé la propria colpa e riconosce la propria E crisi nullità, gli si apre la via della grazia. Nella crisi esistenziale in cui lo getta la religione, egli alla salvezza trova finalmente il proprio fondamento e riconosce la sua origine divina. È l’«istante» kierkegaardiano, l’inserzione dell’eternità nel tempo, la rivelazione miracolosa, la grazia as TAVOLA salvatrice. La suprema negazione di sé diventa la suprema affermazione di sé come crea- ® 1, ROTONDA tura di Dio. La morte di Dio, p. 135 L'uomo nuovo soppianta l’uomo vecchio e nasce dalla sua negazione, ossia dalla fede, che è E fede come il coraggio di «essere, sapere e volere in Dio», ed è perciò un continuo salto nell’oscuro, fedeltà di Dio nell’incerto, nel vuoto. La fede è la vita che Dio dona a chi ha voluto morire, è il «si» con cui Dio risponde al «no» che l’uomo ha detto a se stesso. La fede è la fedeltà di Dio, «il suo venirci incontro, il suo seguirci col suo inesorabile e infallibile no, in qualità di assolutamente altro, di sacro e di santo». Essa è quindi (secondo il concetto proprio della Riforma) la sola condizione necessaria e sufficiente della salvezza. Se Barth fa suo il tema di Kierkegaard dell’inserzione dell’eternità di Dio nell'esistenza tem- [T, recessità porale dell’uomo senza ritenere indispensabile un chiarimento preliminare della natura di di demitizzare quest’esistenza, Rudolf Bultmann (1884-1976) reputa invece indispensabile questo chiari- E mento. Egli ritiene che il messaggio cristiano debba essere “demitizzato”, ovvero liberato dalla forma mitica di cui è rivestito, per essere ricondotto alla realtà antropologica, o esistenziale, che ne costituisce il nucleo. Infatti, se l’immagine del mondo contenuta nel Nuovo Testamento è di carattere mitico (in quanto deriva dall’apocalittica giudaica e dal mito gnostico), è pur vero che il Vangelo annuncia una verità indipendente rispetto alla cosmologia mitica. La predicazione cristiana contemporanea, perciò, mentre domanda agli uomini la fede, non può chiedere loro di riconoscere anche la verità del vecchio mito cosmologico: essa, dunque, si trova di fronte alla necessità di demitizzare l’annuncio cristiano. E questa demitizzazione non può che consistere in una reinterpretazione del messaggio di Cristo nei termini dell’umana realtà esistenziale. Nel mito l’uomo viene posto di fronte alla sua incapacità di dominare il mondo e di com- [1 mito. prendere la vita, ed è indotto a riconoscere che il mondo e la vita hanno il loro fondamento ultimo in una forza trascendente, che si trova al di là di tutte le forze con le quali egli può competere e delle quali può giungere in qualche modo a disporre. Il pensiero mitico oggettiva questa forza e la rappresenta come forza mondana, interpretando, ad esempio, la trascendenza come lontananza nello spazio; in tal modo, esso offre immagini e simboli alla poesia religiosa, alla liturgia e al culto. Ma se si prescinde da questa oggettivazione, ciò che rimane è l’esistenza umana nel mondo, 7 elasua cioè l’uomo in quanto storicamente esistente nella Cura, nell’angoscia, nell’attimo della de- reinterpretazione cisione tra il passato e il futuro, nell’alternativa di perdersi nel mondo anonimo del presente En o di acquistare la propria autenticità personale abbandonando tutte le sicurezze e affidandosi senza riserve al futuro. L’esistenzialismo, e in particolare l’esistenzialismo di Heidegger, non fa che esprimere concettualmente ciò che il mito ha inteso comunicare in una forma simbolica, adatta alla cultura del tempo a cui risale. L’esistenzialismo consente infatti di unità 9+ FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE considerare l’esistenza come un modo d’essere completamente diverso da quello delle altre cose del mondo, e di riconoscere la storicità e la responsabilità come tratti costitutivi dell’esistenza stessa, la quale si realizza nel tempo attraverso scelte o decisioni responsabili che le aprono la via del futuro. sora] Proprio nell’esistenza autenticamente diretta verso l’avvenire si rende possibile evento sale salvezza vifico, cioè L'inserzione della salvezza divina nella storia dell’uomo. L'elemento caratteristico della fede cristiana è l’identificazione di un evento storico — la nascita, la vita, la morte e la resurrezione di Cristo — con l’intervento rivelatore di Dio che chiama l’uomo alla fede. In ESERCIZI ES virtù di questa identificazione, l’evento storico diventa, paradossalmente, evento escatoloINTERATTIVI (NRE gico, cioè l’evento attraverso il quale Dio pone fine al mondo e alla sua storia. 3. La teologia e la filosofia cattoliche È = nella prima meta del Novecento Tra le due guerre mondiali, la teologia cattolica non ha prodotto opere originali, o di rottura, paragonabili a quelle dell’area protestante. Erede della situazione storico-culturale ottocentesca, essa è rimasta ancorata a schemi di tipo apologetico. Più che dalla teologia in senso stretto, le novità maggiori sono perciò giunte dagli indirizzi cattolici della filosofia, ovvero dal neotomismo e dal personalismo (di cui abbiamo parlato nel capitolo precedente). Al limite tra discorso scientifico, filosofico e teologico si colloca invece la singolare figura di Teilhard de Chardin. Sacerdote cattolico (gesuita) e paleontologo, Pierre Teilhard de Chardin (1881-1955) si forma in un clima positivistico, vivendo la drammatica scissione venutasi a creare tra il linguaggio evoluzionistico della scienza e le tesi tradizionali della filosofia e della teologia cristiane. Di tale scissione egli soffre in prima persona, essendo persuaso, in quanto scienziato, della validità della teoria dell’evoluzione, ma al tempo stesso essendo convinto, in quanto credente, dell’esistenza di Dio e della finalità trascendente del cosmo. Di conseguenza, il suo sforzo è quello di armonizzare scienza e fede, prospettiva evoluzionistica e visuale cristocentrica. La tI Secondo Teilhard de Chardin L'evoluzione non è una semplice ipotesi scientifica che ridella teoria guarda la biologia, ma una realtà certa e indiscutibile (e qui si rileva L'influsso positivistievoluzionistica co), che coincide con la struttura stessa dell’universo. Poiché L'evoluzione è «una luce che rischiara tutti i fatti, una curvatura che devono seguire tutte le linee», essa investe tutti i settori dell’essere, dai cieli all'uomo, conformando l’universo come un'immensa totalità processuale. Le orpe! Teilhard de Chardin riconosce diversi momenti dell’evoluzione: alcuni miliardi di anni or dell'evoluzione sono, da una materia omogenea, «stoffa dell'universo», che conteneva in sé delle precise potenzialità, si sono formati gli astri, poi il sistema solare e, infine, la Terra. Quest'ultima, con un processo ascensivo che va dagli atomi alle molecole, alle proteine, ai virus, ai batteri, alle cellule e alle prime forme viventi, è pervenuta alla “biosfera”, la quale si è sviluppata in infinite direzioni, producendo forme di organizzazione sempre più articolate e complesse. Dalle piante agli animali, attraverso un movimento di «cefalizzazione crescente», si è preparata la cosiddetta «ominizzazione». Con la comparsa dell’uomo, la Terra è stata “avviluppata” da una nuova sfera, la «noosfera», e L'evoluzione si è chiarita come un’«ascesa verso la coscienza». Teilhard de Chardin ritiene tuttavia che l’evoluzione, nei suoi momenti successivi di materia, Il «punto vitalizzazione della materia e ominizzazione della vita, non sia ancora terminata, echel’uma- Omega» nità marci in direzione di una “super-umanità” costituita da individui-persone mossi dalla cone solidarietà e dall'amore: «la terra sarà coperta da un’unica membrana organizzata» e si avrà «la planetizzazione umana». Lamore tra gli uomini, a sua volta, trova il proprio centro e la propria meta nel «punto Omega», che è il termine inscritto nella materia primordiale e il fine immanente dell’evoluzione. Tale punto Omega non può certo coincidere con l’uomo, secondo quanto hanno ritenuto le varie forme di umanesimo ateo dell’Ottocento, poiché la persona finita tende verificabilmente ad andare oltre di sé, verso qualcosa, o qualcuno, che la completi. Di conseguenza, agli occhi del credente Teilhard de Chardin, il punto Omega si identifica senz'altro con Cristo e con l’incorporazione dell’umanità in Lui, concepito come coscienza e persona infinita che fonda e dà un senso a tutte le coscienze e le persone finite. In tal modo il ciclo cosmico si ripiega su se stesso, e il punto Omega appare come il ricongiungimento con il «punto Alfa»: Credo che L'Universo sia un’Evoluzione. Credo che l’Evoluzione vada verso lo Spirito. Credo che lo Spirito trovi il proprio compimento in qualche cosa di Personale. Credo che il Personale supremo sia il Cristo- Universale. La concezione di Teilhard de Chardin, definita “evoluzionismo integrale”, da un lato ha suscitato consensi ed entusiasmi, dall’altro riserve e polemiche, che non sono spente neppure oggi. La sua opera appare infatti oggetto di valutazioni contrastanti. Ciò non toglie che la sua sintesi grandiosa sia dotata, per i credenti, di un suo intramontabile fascino. nella seconda metà del Novecento precursori: Tillich e Bonhoeffer Le “nuove teologie” di area protestante, che si sono sviluppate a partire dagli anni Sessanta del secolo scorso, trovano in Paul Tillich e in Dietrich Bonhoeffer i loro principali precursori. Alla base del pensiero di Paul Tillich (1886-1965) — studioso tedesco costretto a emigrare Tillich: negli Stati Uniti dopo l’avvento del nazismo — si trova il progetto di una teologia in grado di_ il principio rispondere agli inquietanti interrogativi dell’uomo del XX secolo, interrogativi che egli vede [di correlazione.. esemplificati dall’esistenzialismo. unità 9+ FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE Il nucleo metodologico di una corretta teologia è, secondo Tillich, il principio di correlazione, secondo il quale tra la domanda dell’uomo e la risposta di Dio non c’è frattura, ma mutua relazione. Infatti, l’uomo pone naturalmente delle domande (a cominciare dall’esigenza di una vita “autentica”) alle quali soltanto la volontà soprannaturale di Dio, tramite la rivelazione, può rispondere. Di conseguenza, la teologia di Tillich (il cui capolavoro è l’opera Teologia sistematica, pubblicata in più parti tra il 1951 e il 1963 e riunita in un unico volume nel 1967) non fa che mostrare, a tutti i livelli, come l’uomo sia una domanda che trova la propria (adeguata) risposta solo in qualcosa che lo trascende e che si configura come la profondità dell'essere. eil «orzo Tillich ha esemplificato queste idee anche nel Coraggio di esistere (1952), uno dei suoi di esistere» lavori più celebri, in cui afferma che l’uomo, essendo finito, è in preda a una strutturale angoscia che solo la fede riesce a trasformare in «coraggio di esistere», dove con questa espressione si intende «l’autoaffermazione dell’essere nonostante la realtà del non essere». Bonhoeffer: Alla base del pensiero di Dietrich Bonhoeffer (1906-1945) — ucciso dai nazisti nel campo di un “nuovo” Dio concentramento di Flossenburg e autore di parecchie opere, tra le quali ricordiamo Etica, Milian 33) pubblicata postuma nel 1949, e le lettere dal carcere, pubblicate postume nel 1951 con il titolo Resistenza e resa — si trova invece l’esigenza di conciliare la fedeltà al mondo con la fede in Dio. Tale esigenza si concretizza in un tentativo di interpretazione “non religiosa” del cristianesimo. Vediamo in che senso. Per “religione” Bonhoeffer intende soprattutto la tendenza a rappresentarsi Dio come un “tutore”, o un “tappabuchi”, ossia come un essere che interviene a turare le falle dell’uomo, per essere da quest’ultimo messo da parte non appena non “serva” più. Tuttavia, incalza Bonhoeffer, noi viviamo in un mondo “adulto”, che non ha più bisogno di ricorrere a un La “sfida” di Chagall simile Dio: divenuto “maggiorenne”, l’uomo si è completamente sottratto alla tutela di un teologica, p.128 Dio-Padre onnipotente e ha imparato a fare da sé. Io parto dal fatto che Dio viene spinto sempre più fuori da un mondo diventato adulto [..]. uomo ha imparato a bastare a se stesso in tutte le questioni importanti, senza l’ausilio dell’ “ipotesi di lavoro: Dio”. (Resistenza e resa) L'uomo deve quindi abituarsi a vivere senza questo “falso” Dio, per rifarsi a un “vero” Dio che sia in grado di conciliare la sua raggiunta autonomia con l’esperienza della fede: Il Dio che ci fa vivere nel mondo senza l’ipotesi di lavoro Dio è il Dio al cospetto del quale siamo in ogni momento. Con e al cospetto di Dio noi viviamo senza Dio. (ibidem) E poiché fa parte della raggiunta autonomia dell’uomo l’impegno nel mondo e a favore del EERE yey eye mondo, Bonhoeffer insiste sulla necessità di assumere la mondanità come luogo decisivo La morte di Dio, della fede («Chi vive nel mondo con un piede solo, vivrà anche in paradiso con un piede p.135 solo»). Una core] È evidente che in Bonhoeffer la difesa dell'autonomia dell’uomo non equivale alla propointerpretazione sta di una sua emancipazione completa da Dio: a prescindere dal Dio vero e da Cristo, né l’uomo né il mondo hanno senso. Per questo, un’interpretazione “a-tea” del pensiero di Bonhoeffer (0 secondo i canoni della teologia della “morte di Dio”) risulta insostenibile. L'interesse per il processo di laicizzazione della società moderna ha dato luogo, in certi casi, a vere e proprie teologie della secolarizzazione, ossia a teologie volte a mostrare come alcune istanze tipiche della secolarizzazione (come ad esempio la rivendicazione dell’autono- avoLa ROTONDA mia e della libertà dell’uomo, L'impegno nel mondo, la lotta per una società migliore ecc.) pm Lareligione ie non siano affatto inconciliabili con il cristianesimo, anzi trovino in esso un possibile fon- 7 aa Tra i precursori di questo tipo di teologia figura, oltre a Bonhoeffer, Friedrich Gogarten E. > x Ra. Gogarten (1887-1967), il quale vede nella secolarizzazione un effetto del cristianesimo stesso, che, insistendo antipanteisticamente sull’assoluta trascendenza di Dio, concede al mondo una sua autonomia, rendendo gli individui liberi di fronte alle cose. Negli anni Sessanta del secolo scorso, il maggior rappresentante della teologia della secola- Cos ln seco: rizzazione è stato lo statunitense Harvey Gallagher Cox (nato nel 1929), autore di un libro larizzazione di grande successo, dal titolo La città secolare (1965). La secolarizzazione, secondo Cox, è la della Chiesa liberazione dell’uomo dalla tutela religiosa e metafisica, il distogliersi della sua attenzione da altri mondi e il suo rivolgersi verso questo mondo. La secolarizzazione caratterizza una nuova specie di comunità umana, la «tecnopoli», la quale è succeduta alla tribù e alla città. Se nella tribù Dio appariva all’ uomo come uno degli “dei” e nella città come una parte della struttura cosmica, nella tecnopoli la parola “Dio” in questi due sensi (che tuttora persistono) ha perso ogni significato. Il linguaggio della teologia, infatti, nella tecnopoli non è più quello della metafisica, bensì quello della politica: Noi parliamo di Dio in modo secolare quando riconosciamo l’uomo come suo socio, come colui che è incaricato del compito di mettere significato e ordine nella storia umana. Tradotto in termini ecclesiologici, ciò significa che la Chiesa, in un'età secolare, deve assumere uno “stile” secolare e farsi alleata e “avanguardia” dell’azione di Dio nel mondo: Sento che il Dio biblico chiama l’uomo attraverso eventi che mutano lo stato sociale, e che la chiesa diventa chiesa nella misura in cui partecipa al lavoro rivoluzionario di Dio. bd a“ a“. bd La teologia della “morte” di Dio Negli anni Sessanta del Novecento negli Stati Uniti nasce una specifica tendenza teologico- significati filosofica che, accettando come un dato di fatto la secolarizzazione dell’eta presente, procla- dell'espressione ma la “morte” di Dio, facendo riferimento, con questa espressione, a concetti diversi: all’idea per cui «oggigiorno è venuta meno l’idea tradizionale di Dio», o per cui «il nostro è il tempo dell'assenza o del silenzio di Dio», oppure alla convinzione che «al posto di Dio Padre subentra Cristo», o «che Dio non esiste realmente». I principali rappresentanti della teologia della “morte” di Dio sono William Hamilton e Gli esponenti Thomas J. J. Altizer, ai quali, almeno per alcune idee, si può accostare Paul van Buren, il qua- principali le però, rigorosamente parlando, non fa parte di questa corrente. unità 9» FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE Hamilton, William Hamilton (nato nel 1924) è convinto che l’umanità odierna, soprattutto in relaziol'uomo ne al “terribile” (e teologicamente irrisolvibile) problema del male, non possa fare a meno Vac di sperimentare l’abbandono o l’assenza di Dio: Se Gesù si poteva domandare se non era stato abbandonato da Dio, dovremo esser rimproverati noi, se non lo facciamo? (La nuova essenza del cristianesimo) Tuttavia, se in un primo tempo Hamilton non rinuncia all’attesa di Dio («La fede è per molti di noi, potremmo dire, puramente escatologica. È una specie di fiducia che Egli un giorno cesserà di essere lontano da noi»), in un secondo momento sembra approdare alla teoria di un Dio realmente e definitivamente morto. Nello stesso tempo, va sempre più orientando il proprio pensiero verso un umanesimo secolare, che fa di Cristo un semplice “richiamo” all’impegno nel mondo a favore del prossimo. Altizer: 3 Thomas Jonathan Jackson Altizer (nato nel 1927), rifiutando l’immagine greca di un Dio come processo immutabile e impassibile, nel Vangelo dell’ateismo cristiano (1966) sostiene che Dio è un dialettico processo che esige di essere interpretato in modo dialettico (e quindi hegeliano), attraverso i tre “classici” momenti di tesi, antitesi e sintesi: a) il momento della tesi si identifica con il Dio-Padre del Vecchio Testamento, visto come un lontano Signore; b) il momento dell’antitesi è rappresentato dall’incarnazione, intesa come evento in cui Dio, morendo, si fa uomo, trasformando il sacro in profano e la trascendenza in immanenza; c) il momento della sintesi è costituito da una situazione in cui il sacro e il profano, ovvero Dio e il mondo, saranno finalmente una cosa sola. ma Nel Significato secolare del Vangelo (1963), Paul van Buren (1924-1998) esamina invece il “semantico” linguaggio teologico dal punto di vista del neoempirismo e giunge alla conclusione che la di van Buren] parola “Dio” non ha alcun significato empiricamente verificabile: Lempirista che è in noi trova il cuore della difficoltà non in ciò che si dice intorno a Dio, ma proprio nel parlare di Dio. Noi non sappiamo che cosa Dio è e come la parola “Dio” è usata. Sembra che essa funzioni come un nome; eppure i teologi ci dicono che non possiamo usarla come gli altri nomi per riferirla ad alcunché di specifico. A nulla varrebbe L'utilizzo di altre parole al posto del termine “Dio”: il problema rimarrebbe infatti lo stesso, poiché riguarda il piano semantico, e non quello linguistico. Van Buren è convinto che il linguaggio cristiano sia semplicemente un linguaggio emotivo, o esortativo: un linguaggio che deve illuminare gli uomini sull’atteggiamento che devono assumere, o sui loro particolari modi d’agire. Ad esempio, L'affermazione “Il regno di Dio è prossimo” non può essere verificata empiricamente, ma esprime un atteggiamento che è verificabile sulla base della condotta di colui che la pronuncia. Lateismo “semantico” di Van Buren non si accompagna dunque a una forma di ateismo radicale, in quanto Dio, escluso come oggetto ESERCIZI Ey di discorso scientifico, si configura nel pensiero del teologo come il termine finale di un’«inINTERATTIVI Q15°79 vocazione». nella seconda meta del Novecento Il Concilio Ecumenico Vaticano II, aperto da papa Giovanni XXIII nel 1962 e chiuso da 1 Concilio papa Paolo VI nel 1965, ha segnato una svolta decisiva non solo per il cattolicesimo inter- Vaticano Il nazionale, ma anche per il pensiero teologico. Il Concilio è stato infatti il banco di prova i della vitalità della teologia cattolica, la quale in questa occasione ha abbandonato il tradizionale indirizzo apologetico-difensivo, tipico dell’Ottocento e dei primi decenni del Novecento, e ha mostrato di saper elaborare una serie di interessanti prospettive teologiche sui più importanti nodi del mondo d’oggi: dal problema della giustizia sociale a quello dell’oppressione dittatoriale dei popoli, dal problema della famiglia a quello del progresso, dal problema educativo a quello sessuale, dal problema dei rapporti tra fede e filosofia, fede e scienza, fede e politica al problema dei rapporti tra cattolici e altre confessioni cristiane, cattolici e altre religioni, cattolici e atei. Tra i teologi più eminenti del mondo cattolico, che in parte sono stati anche i protagonisti [1 protagonist più autorevoli del dibattito conciliare e post-conciliare, ricordiamo Romano Guardini, padre Réginald Garrigou-Lagrange, Marie- Dominique Chenu, Henri de Lubac, Yves Congar. Nell’area culturale tedesca si sono invece messi in luce Karl Rahner, Hans Urs von Balthasar, Johannes B. Metz, Edward Schillebeeckx. Rahner: la “svolta antropologica” Karl Rahner (1904-1984) nasce a Friburgo ed è allievo di Heidegger. Entrato nella Compagnia di Gesù, insegna in varie università, divenendo uno dei teologi più noti del mondo cattolico e uno dei più impegnati partecipanti del Concilio Vaticano II. Tra le sue numerose opere ricordiamo: Spirito nel mondo (1939), Uditori della parola (1941), Scritti di teologia (1954 ss.), Corso fondamentale sulla fede (1976). La meditazione teologica di Rahner fa un largo uso di categorie filosofiche e si rifà al tomi- {7 significato smo, che egli ritiene tuttavia di dover sviluppare in senso antropologico. Rahner è infatti il della “svolta maggior teorico della “svolta antropologica” della teologia cattolica contemporanea. La Ed difesa dell’antropocentrismo teologico e la convinzione che «l’antropologia è il “luogo” che include tutta la teologia» non implicano tuttavia il rinchiudersi in una prospettiva antropocentrica tout court, poiché l’antropocentrismo teologico è pur sempre una forma di teocentrismo, che riconosce Dio come «alfa e omega», ovvero come base, centro e fine di tutto. Parlare di “svolta antropologica” è dunque solo un modo per attirare l’attenzione sul fatto che la teologia contemporanea intende muovere verso Dio partendo dall’uomo, ossia dalla sua realtà esistenziale concreta. Impostando il problema teologico in questo modo, Rahner manifesta la doppia influenza di L'apertura Kant e di Heidegger. Così come Kant aveva indagato le condizioni trascendentali che rendo- umana no possibili la scienza, la morale e l’esperienza estetica, allo stesso modo Rahner intende = chiarire le condizioni a priori che rendono possibile apertura dell’uomo alla rivelazione e, quindi, il discorso teologico (antropologia trascendentale). unità 9+ FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE Secondo Rahner l’uomo può rapportarsi agli enti solo sulla base di una conoscenza, sia pure irriflessa, dell'essere. Questa apertura umana all’essere equivale a un'apertura strutturale, da parte dell’uomo, a quell’Essere per eccellenza che è Dio, l’infinito, o l’assoluto. 3 Essere in rapporto con Dio vuol dire farsi “uditori” della Sua parola. L'uomo non “inventa” e la parola la parola, ma può “ascoltarla”, “riceverla”, “farla propria”. L“attesa” della rivelazione da parte di Dio dell’uomo, la sua “ricettività” costituzionale per essa, si configura dunque come la condizione esistenziale a priori che rende possibile la rivelazione stessa. Tuttavia, né la voce di Dio né il suo ascolto sono realtà necessitanti: Dio parla a tutti, anche se non tutti ascoltano, poiché l’uomo è un «ascoltatore libero». Questa libera dialettica di parola-ascolto è comunque un fatto complesso e misterioso, poiché, puntualizza Rahner, alcuni sembrano non ascoltare eppure ascoltano (come i «cristiani anonimi», o «impliciti»), mentre altri sono convinti di ascoltare e in realtà non ascoltano ecc. In ogni caso, la rivelazione, essendo la possibile risposta di Dio alla ricerca umana di Lui, ha i caratteri di una parola-che-si-fa-udire. err Il tramite della rivelazione è il Cristo-Légos, parola per eccellenza, la quale, in quanto calata salvifico nella condizione finita dell’uomo, è la sola veramente udibile: La cristologia è l’inizio e la fine dell’antropologia; e questa antropologia, cioè la cristologia, è in eterno teologia. Quella di Rahner è dunque una posizione di “ottimismo salvifico”, secondo cui Dio, concedendo la grazia a tutti, offre a tutti (anche a coloro che sono materialmente fuori della Chiesa) la possibilità di salvarsi. Balthasar: estetica e teologia Il se Hans Urs von Balthasar (1905-1988) — una delle voci più influenti della teologia cattolica inesauribile contemporanea — è stato fautore di una “teologia in cammino”, basata sul presupposto che della teologia Ja rivelazione è una miniera inesauribile, che nessuna sintesi teologica deve avere la pretesa di definire una volta per tutte. Ogni generazione ha il diritto — e il dovere — di ripensarla per suo conto, facendola fruttificare nelle condizioni storiche specifiche in cui si trova a vivere. Da ciò la nota tesi di Balthasar, secondo cui la verità della vita cristiana è come la manna nel deserto: non la si può mettere da parte e conservare; oggi è fresca, domani è marcia. Una verità che continui solo ad essere trasmessa, senza essere ripensata a fondo, ha perso la sua forza vitale. Il vaso che la contiene — per esempio la lingua, il mondo delle immagini e dei concetti — si impolvera, si arrugginisce, si sbriciola. Ciò che è vecchio resta giovane solo se, con il più giovanile vigore, viene riferito a ciò che è ancora più antico, e sempre attuale: la Rivelazione di Dio. oo Queste parole sono tratte da Abbattere i bastioni (1962), una delle opere più significative di ad «abbattere Balthasar, nella quale il teologo esorta la Chiesa cattolica a uscire dalla sua fortezza secolare i bastioni» per aprirsi al mondo, alla cultura contemporanea, alle altre confessioni cristiane e ai non-credenti. Questa apertura, precisa Balthasar, «non significa tuttavia modernizzazione ad ogni costo, concessione alle mode e alle infatuazioni». Nel suo capolavoro, intitolato Gloria. Un’estetica teologica (1961 ss.), Balthasar sviluppa ca un’ “estetica teologica” basata sulla persuasione che il modo di darsi di Dio nella rivelazio- di Dio ne presenti gli stessi caratteri del modo di darsi della bellezza, ossia quelli dell’autoevidenza e del disinteresse. Dio viene primariamente non come maestro per noi (“vero”), non come “redentore” con tanti scopi per noi (“buono”), ma per mostrare e irradiare Se stesso, la gloria del suo eterno amore trinitario, in quella “assenza di interesse” che il vero amore ha in comune con la vera bellezza. Con queste affermazioni, polemicamente indirizzate contro ogni antropocentrismo filoso- {Tontro L'antrofico e teologico (Rahner), Balthasar vuole mettere in luce che non è l’uomo a essere misura pocentrismo della rivelazione, ma viceversa. ES In seguito, reagendo a certe “degenerazioni” della mentalità conciliare, Balthasar insisterà della modernità sempre di più sul concetto della “specificità cristiana” e sulla sua salvaguardia nei confronti delle filosofie e delle teologie della modernità. si INTERATTIVI 6. Ulteriori sviluppi nel Novecento La teologia della speranza e la teologia politica Contemporaneamente alla teologia della “morte” di Dio, in Europa si sviluppa la teologia della speranza, che si configura come una delle correnti più vivaci del dibattito teologico contemporaneo. Tra le sollecitazioni esterne che contribuiscono alla nascita di questo movimento, spicca la [1 protagonist “sfida marxista” o, più esattamente, il ripensamento del marxismo in chiave di “speranza” attuato da Ernst Bloch (v. unità 10, cap. 1). I rappresentanti più noti della teologia della speranza sono invece Jiirgen Moltmann (nato nel 1926), protestante, che con la sua opera Teologia della speranza (1964) è l’iniziatore della corrente; Wolfhart Pannenberg (nato nel 1928), protestante; Edward Schillebeeckx (1914-2009), cattolico, uno dei principali ispiratori del Nuovo catechismo olandese. Pur differenziandosi tra loro nella specificità delle soluzioni teologiche, questi autori sono E d’accordo nel sostenere che il cristianesimo, nella sua più vera essenza, è un messaggio di escatologico speranza e una dottrina escatologica. La teologia cristiana, afferma a questo proposito Molt- de! cristianesimo mann, ha «un unico vero problema», che coincide con «il problema del futuro». Analogamente, Pannenberg sostiene che «la fede riguarda il futuro»: se L'orizzonte dell’attesa apocalittica sparisce, «la cristologia diventa mitologia». E Schillebeeckx ribadisce che il senso del cristianesimo è «L'attesa». Di conseguenza, questi autori amano collegare le nozioni di speranza e di futuro, presentando Dio non come qualcosa di statico e di immobile, secondo i canoni della teologia classica influenzata dalla filosofia greca, bensì come «potenza del futuro» (Moltmann e Pannenberg) o come «Colui che viene», oppure ancora come «il tutto nuovo» (Schillebeeckx). Dio non è l’eterno presente, ma la promessa e il futuro dell’umanità. unità 9+ FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE La “ Nel cristianesimo storico, il motivo della speranza è venuto meno, o, più esattamente, è stato creativa» proiettato in un futuro escatologico o celeste completamente slegato dalla concretezza del “duro” presente. Il fatto che il giudizio universale e L'avvento del regno siano stati rinviati all’“ultimo giorno”, afferma ad esempio Moltmann, ha spogliato questi eventi del loro significato «di orientamento, di incoraggiamento e di istanza critica nei confronti dei giorni che si vivono qui, sulla terra, prima della fine, nella storia». Invece, insiste Moltmann, «la tradizionale speranza nell’aldilà dev’essere integrata con la speranza nella trasformazione e nel rinnovamento della terra», per cui «all’atteggiamento di attesa passiva deve subentrare la speranza creativa, che anticipa già oggi ciò che sarà domani». La sta Tutto questo, nota Moltmann, appare tanto più importante nell’epoca contemporanea, perché, sabilità se nell’Ottocento la speranza degli uomini era in larga misura impegnata dalla fede nel progresdei cristiani so, che veniva data per scontata, nel Novecento, dopo le catastrofi che hanno scosso il mondo, questa fede secolare si è incrinata e, talora, si è rovesciata nel suo contrario, degenerando in sfiducia, pessimismo e nichilismo. Il compito dei cristiani deve dunque essere quello di diffondere una speranza liberatrice, che, fondandosi «sulla persona e la storia di Gesù», eviti sia di venire assorbita «nella fede immanente nel progresso», sia di degenerare «in angoscia apocalittica di fronte al futuro», ma costituisca la pietra di paragone per distinguere l’escatologia dall’utopia. Una “= Questa teoria della responsabilità dei cristiani di fronte al mondo implica ovviamente una rivolta serie di sviluppi radicali anche per quanto riguarda la teologia: il fatto che il cristianesimo al futuro sia portatore di un messaggio di salvezza che non riguarda solo il futuro, ma che implica la trasformazione del presente porta Moltmann a sostenere, ad esempio, che i nostri concetti teologici non devono diventare giudizi che inchiodano la realtà a ciò che essa è, ma anticipazioni che mostrano alla realtà le sue prospettive e le sue possibilità future. A questo proposito, Pannenberg scrive che «la potenza del futuro ha proprio la caratteristica di liberare l’uomo dai legami del presente». E Schillebeeckx, dopo aver ricordato che la situazione storica e culturale odierna esige che si parli di Dio «in un modo molto diverso da quello in cui eravamo soliti parlare di Lui nel passato», ribatte che il cristiano non deve «guardare indietro alla Bibbia, ma guardare avanti con la Bibbia, verso il futuro che è stato affidato a noi perché lo realizziamo». 3 Queste affermazioni spiegano perché la teologia della speranza, a un certo punto, abbia assunla teologia to le forme di una vera e propria teologia politica, rappresentata soprattutto da Johannes politica Baptist Metz (nato nel 1928), il quale contesta il cristianesimo intimistico, individualistico, astratto, metafisico, ellenizzante e disincarnato della tradizione, e gli contrappone la necessità di una religione politicamente efficace, ossia tesa a realizzare un nuovo futuro dell’umanità sul piano pratico delle strutture sociali, “deprivatizzando” il messaggio liberatore di Cristo. La teologia della liberazione costituisce una delle esperienze teologiche più tipiche e discusse del nostro tempo, che riguarda non solo il dibattito teologico ed ecclesiastico in senso stretto, ma anche la storia politica attuale del mondo latino-americano. Essa ha avuto inizio in America Latina tra il 1965 e il 1968, nell’humus storico, politico e culturale caratterizzato dallo sviluppo di un movimento rivoluzionario e antiimperialista emblematica Pagina 14 mente rappresentato dalla teologia della rivoluzione del guerriglio e rivoluzionario padre Camilo Torres (1929-1966) ed è la prima teologia latino-americana che non si sia limitata a riprendere schemi elaborati per altri popoli e per altre culture. Per quanto riguarda alcuni fondamenti teorici, la teologia della liberazione deriva in parte Eos dalla teologia della speranza e dalla teologia politica europee, in quanto ritiene che il regno sulla terra annunciato da Gesu non sia soltanto una realtà riservata al “cielo”, ma possa e debba trova- del regno di Dio re un'anticipazione sulla terra, nella vita di ogni uomo e della società. Rispetto alle teologie europee, la teologia della liberazione rivela caratteristiche specifiche, {T, denuncia poiché il campo in cui opera, e che ne ha favorito la nascita, è la situazione peculiare dei della “disumapopoli latino-americani. Ancor più netta è la distanza dalle teologie nordamericane, le qua- Ea li, come ha denunciato Segundo Galilea (1928-2010), «sono elaborate in contesti cristiani di ricchezza, partendo da mondi “sviluppati” e protagonisti della storia, partendo dal “centro”. [..] La teologia latino-americana si elabora in un contesto cristiano di miseria, di dipendenza e di molteplice sfruttamento. La sua fondamentale preoccupazione sono la giustizia e la liberazione degli oppressi [..]. È una teologia che parte dal mondo dei poveri, dalla periferia, e cerca d’essere la loro “voce teologica” [..]» (La teologia della liberazione dopo Puebla). Prima di essere una proposta, la teologia della liberazione intende quindi configurarsi come una constatazione e una denuncia critica delle condizioni politico-sociali del Sudamerica. A questo proposito, i documenti dell’ Assemblea dei vescovi latino-americani di Medellin del 1968 e di Puebla del 1979 (incontri che hanno segnato il “battesimo” e la “conferma” degli schemi della teologia della liberazione) parlano in modo duro e chiaro: il popolo vive nello sfruttamento, nella miseria; i dirittiumani sono quotidianamente violati; la società è in preda a una violenza istituzionalizzata, che trova le sue cause e le sue radici strutturali in un tipo di economia e di organizzazione socio-politica segnata dal dominio di minoranze privilegiate e dalla difesa di interessi internazionali. Di fronte a una situazione siffatta, fin dall'inizio questa corrente di pensiero ha usato il ter- ra mine “liberazione” «nel senso tecnico della fede, come impegno con il povero nella ricerca di “liberazione” di un nuovo progetto storico» (Roberto Oliveros Maqueo), intendendo la riflessione teologica come «un riflettere criticamente, alla luce dell’esperienza cristiana di fede, sulla prassi degli uomini [..] in vista della loro liberazione integrale» (Leonardo Boff). Le due tesi centrali della teologia della liberazione, che sono anche quelle sulle quali ha in- Ee sistito maggiormente Gustavo Gutiérrez (nato nel 1928), sono pertanto: di fondo a) l’idea di una teologia a posteriori, ossia costruita a partire dalla prassi; b) L'assunzione della prospettiva del povero e la battaglia in suo favore. Per quanto riguarda il primo punto, Gutiérrez sostiene che la teologia è un «atto secondo», sr un voltarsi indietro e un riflettere che vengono dopo l’azione. Ciò lo porta a privilegiare dell’ortoprassi l’ortoprassi (= retta azione) rispetto all’ortodossia (= retta opinione), anzi a ritenere che la 8"ortodossia vera ortodossia presupponga sempre l’ortoprassi. Alle inevitabili accuse di “orizzontalismo’, di “politicizzazione” della fede e di “riduzioni- Ba smo” teologico, Gutiérrez e gli altri teologi della liberazione rispondono: alle critiche ® in primo luogo, che le liberazioni storiche non sostituiscono la redenzione, così come la redenzione non sostituisce l’impegno storico in favore della liberazione umana, per cui unità 9+ FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE non si tratta di “politicizzare Cristo”, ma di rivendicare la globalità, o integralità, del suo messaggio; = in secondo luogo, che non si tratta di “ridurre” la fede alla prassi, ma piuttosto di “verificare”, cioè di rendere autentica, la fede nella prassi. Analogamente, all’imputazione di “sociologismo” Segundo Galilea risponde che accusare i teologi della liberazione d’essere “sociologisti” è un po’ come accusare san Tommaso di essere “filosofista”. Il pericolo di cadere in un “sociologismo” esiste, e bisogna evitarlo, ma non è maggiore di quello dei teologi scolastici di cadere in un “filosofismo”. (La teologia della liberazione dopo Puebla) La «scelta Per quanto riguarda il secondo punto (cioè la necessità di assumere la prospettiva dei poveri), preferenziale» i teologi della liberazione sostengono che i cristiani, di fronte all’inequivocabile alternativa dei = che si offre alla Chiesa di farsi «complice del dominio» o «patria dei poveri», rifacendosi al senso genuino del Vangelo debbano eseguire una «scelta preferenziale» a favore dei poveri e degli oppressi. Sostenendo l’idea dell’esistenza di un «peccato sociale», ossia di un peccato che non concerne solo i comportamenti individuali, ma anche le strutture sociali, economiche, politiche e culturali, Gutiérrez, nella sua Teologia della liberazione. Prospettive (1972), scrive che la poverta costituisce «un male, uno stato scandaloso» insopportabile per ogni cristiano degno di tale nome, e invita quindi a una lotta concreta contro di essa. 7. La teologia ecumenica di King Uno degli orientamenti più significativi del dibattito teologico odierno è rappresentato dalla teologia ecumenica, il cui maggior esponente è il teologo cattolico Hans Kiing. La vita] Nato nel cantone svizzero di Lucerna nel 1928 e ordinato sacerdote nel 1954, a partire dal 1960 Kiing ha insegnato teologia dogmatica nella Facoltà teologica dell’Università di Tubinga. Ha partecipato come perito ufficiale al Concilio Vaticano II, contribuendo alla redazione del documento conciliare ufficiale (Lumen gentium). Ma, successivamente, per certe sue tesi ecclesiologiche, nel 1979 è stato privato della licenza per l’insegnamento della teologia dogmatica. Dal 1980 al 1996 è stato, sempre a Tubinga, docente di teologia ecumenica all’Istituto per la ricerca ecumenica, di cui è direttore. Il pensiero Kiing sviluppa la propria ricerca lungo due filoni principali: per un verso in direzione della critica a certe impostazioni cattoliche di tipo dottrinario e istituzionale, e per un altro verso in direzione della proposta di nuove forme di annuncio del messaggio evangelico, adatte all'uomo d’oggi. Ma Kiing è da ricordare soprattutto per i suoi contributi al dialogo ecumenico, cioè tra le confessioni cristiane (Riforma della chiesa e unità dei cristiani, 1960), e interreligioso, cioè tra le religioni (Cristianesimo e religioni universali, 1984, che è un’introduzione al dialogo con islam, induismo e buddismo; Cristianesimo e religiosità cinese, 1988). Per dirla con il titolo di una sua opera (del 1987), quella di Kiing può definirsi una «teologia in cammino», impegnata «per un rinnovamento generale della teologia»: essa muove da una «teologia ecumenica critica» per approdare a una «teologia ecumenica per la pace», attraverso la quale contribuire all'elaborazione di un «progetto per un’etica mondiale». Kiing si muove prima verso il dialogo interconfessionale e poi verso il dialogo interreligioso. na Dal punto di vista delle confessioni cristiane, King ritiene che «oggi essere cristiani vera- interconfesmente significa essere cristiani in senso ecumenico» (Un consuntivo ecumenico), in quanto, sionale se «rettamente intesi, gli atteggiamenti di fondo cattolico ed evangelico non si escludono affatto», ma esprimono piuttosto una diversa accentuazione di istanze irrinunciabili: rispettivamente la continuità della fede e il riferimento critico al Vangelo. Ma la coscienza ecumenica non può esaurirsi all’interno del cristianesimo e deve dilatarsi fidi. anche all’esterno, in una dimensione globale: Pecumene non può restringersi alla comunione delle Chiese cristiane, essa deve includere la comunione delle grandi religioni, se — stando al significato originario del termine — ecumene designa l’intero mondo abitato. (Cristianesimo e religioni universali) È da sottolineare che questo dialogo ecumenico è richiesto non solo dal punto di vista ecclesiale, ma anche da quello della politica mondiale. Le parole con cui Kiing conclude l’opera Cristianesimo e religioni universali sono al riguardo particolarmente significative: Non c'è pace tra i popoli di questo mondo senza la pace tra le religioni universali. Non c'è pace tra le religioni universali senza la pace tra le chiese cristiane. L'ecumenismo ad intra, concentrato sulla cristianità, e l’ecumenismo ad extra, rivolto all’ intera terra abitata, sono interdipendenti. La pace è indivisibile: essa incomincia dall’interno. Nel Progetto per un’etica mondiale Kiing ribadisce con decisione che non ci può essere convivenza umana senza un éthos mondiale delle nazioni; non vi può essere pace tra le nazioni senza la pace tra le religioni; non vi può essere pace tra le religioni senza il dialogo tra le religioni. Pertanto, oggi, «sotto il profilo politico-religioso si delinea un mondo postconfessionale e interreligioso». In breve, secondo Kiing, «lentamente e faticosamente si va sviluppando una comunità mondiale ecumenica multiconfessionale». Mentre dal punto di vista etico e religioso possono darsi più religioni vere, dal punto di [> «verità vista confessionale è vera, per il credente, solo la religione professata: «non si tratta di una ‘sc verità universale, ma di una verità esistenziale». Al riguardo, in Teologia in cammino King (9*"'2 religione puntualizza: «per me — come per tutti gli altri credenti — c'è soltanto una religione vera»; dal momento che per ogni credente è «impossibile percorrere contemporaneamente tutte le vie», la religione vera è la via che ognuno cerca di percorrere, mentre le altre religioni sono «vere condizionatamente»; così, per il cristiano, le altre religioni, se non contrastano il messaggio cristiano su punti fondamentali, «possono benissimo integrare, correggere e arricchire la religione cristiana». Una teologia può, «con il richiamo alla comune umanità di ogni essere umano, formulare La collaboun vero criterio ecumenico fondamentale etico-universale, che si fonda sull Humanum»: razione tra tale è la «teologia ecumenica critica», che finisce per configurarsi come una «teologia ecu- = menica per la pace», la quale, oltre che sul dialogo, punta anche sulla collaborazione tra le dell'uomo religioni, nel tentativo di realizzare un confronto continuo e proficuo, capace di contribuire alla pace tra i popoli. IL CONCETTO E L'IMMAGINE Una provocazione Il filosofo tedesco Theodor W. Adorno (1903-1969) per il pensiero e per L'arte ha affermato: e La Auschwitz ha dimostrato inconfutabilmente il falli- — mento della cultura. Il fatto che potesse succedere in, " i VA f*, ve mezzo a tutta la tradizione della filosofia, dell’arte e oe - ‘p> Ea: 7 x delle scienze illuministiche dice come essa, lo spirito, Fd f; 9° % KS, on &; ba non sia riuscito a raggiungere e modificare gli uomii ae). is È) ' 9. ni. [..] Tutta la cultura dopo Auschwitz, compresa la gi / N 0 i PR v i 3 aa critica urgente ad essa, è spazzatura. FE); 4: & sà 9 bi R Y: \ (TW. Adorno, Dialettica negativa, p. 330) < Y ae * po 1: Mn) Ex Eppure, di fronte al male assoluto e inedito di AuNA ow Nole! in È to, ui pi” schwitz, la coscienza spirituale europea non è rimahe Ae YS i 9 { wi i 4 Sa è sta muta e interdetta, ma si è sforzata di conferire, ‘4 A__ Lg / - wu "a ras di senso anche a ciò che, a prima vista, appariva dramCe AF gs A VA Rep A è - maticamente insensato e senza ragione. Riuscire a ‘i È \ ‘Tee, “pensare Auschwitz” é stata dunque una delle sfide. 1 “ ki ¥ \ a0 a: > si primarie per la riflessione filosofico-teologica del No Pic; è 2. A; 2a PI \ È ar ui / A. vecento, ein particolare per quella di matrice ebraise sa sq LP ee "ei ‘9 i. ca, laqualehadatovitaaun filone di pensiero che va n; ae w 3 pi. 4 mi ra _ sotto il nome di “teologia del dopo Auschwitz’, a o © MAE) — — -4eclogia della Shod’ is 19 ¥ NI e ale A interrogarsi sullo scandalo di Auschwitz e, in ge- ° Bee è \ v a # 7 + A i) A nerale, dell'antisemitismo non è stato però soltanto is iù, a) 3 oe dA il pensiero filosofico, ma anche L'arte. Emblematico, Ì PRA, reeling Me “singing, iN questo senso, è il caso di Marc Chagall (18B7Bi Foch cat Ai Aletti ptitute 1985), pittore ebreo di origini russe. Il genocidio degli ebrei, che nel campo di sterminio Nel 1938, appena prima che la furia antisemita lo di Auschwitz trova il suo simbolo più tragico ed elo- COStringesse ad abbandonare il proprio paese per quente, ha segnato un punto di non ritorno per L'in trovare rifugio in Francia (sua patria di adozione), tera coscienza filosofica del Novecento, che, di fron- Chagall realizzò la celeberrima Crocifissione bianca, te al male abissale di questo evento, si è trovata in cui la più tradizionale delle icone cristiane (il Cristo costretta a interrogarsi con forza: dopo Auschwitz, Sulla croce) diventa metafora della storia dell‘anticome parlare di Dio in modo credibile? E come semitismo del XX secolo, dalla violenza dei pogrom nutrire fiducia nella ragione, nell'uomo, nell'im- all'odio nazista che di lì a poco avrebbe condotto al pegno del pensiero perla verità e dell'arte perla concepimento della “soluzione finale della questiobellezza? ne ebraica”. La fuga e il pianto = fx OY + I ) SANA i É "i «> ‘ Ma % i 4 sla er j 7 © CA Py b bs b da MA è, La BS. \: 2) per a a y € pd “i A fa, N Oa J sù È ’ x x A fe a tak >. Cod È Tae = da pe cdl; Ya Di Sulla tela di Chagall, in primo piano in basso, com- e” paiono alcune figure facilmente identificabili come \ eri, i ebraiche, le quali cercano di mettersi in salvo, aN € LA ey» My; fil quasi fuggendo dal quadro: un vecchio in camicia @ bi oe. Lao E \ blu, che in una versione precedente dell'opera reca- Lag y a ) VI be va sul petto la scritta “sono un ebreo”; un uomo che py yo” ik JS stringe un rotolo della Tordh (i primi cinque libri he LI f dell'Antico Testamento, contenenti la “legge”); Fi ROBIN ila L'ebreo errante, personaggio ricorrente anche in al- «Li un {— oh A tri dipinti di Chagall, che con il suo fagotto sulle» ESS Seeder TI. ‘. DI TÀ re or A SEE os spalle corre via scavalcando un rotolo di Tordh in bi ie A È fiamme. nell'angolo a sinistra, un contadino piange e, piùa —comeuna realtà serena e fiabesca, qui appare invedestra, una donna con il capo coperto da un tipico ce devastato dalle fiamme, con le case vuote e cafazzoletto russo cerca di calmare il suo bambino, povolte. sull'altro lato del dipinto, alla destra della quasi fosse L'immagine di una “madonna” ebrea. croce, brucia una sinagoga, profanata da un naziPiù in alto, sulla sinistra, una piccola scialuppa so- sta in uniforme. vraccarica di fuggiaschi solca le acque della Dvi- In alto, alcune figure dell'Antico Testamento pianna, il fiume che bagna il piccolo villaggio natale gono, straziate e impotenti alla vista di tanta mordi Chagall, Vitebsk, che, raffigurato in altri dipinti te e distruzione. Il Cristo, ebreo sofferente che contrasta con la fredda oscurità delle scene che AI centro della tela sta il Cristo crocifisso. La scritta! a circondano, la figura del Crocifisso appare serein ebraico sulla croce recita “Gesù di Nazareth re na e calma, nella sua ieratica compostezza, in una degli ebrei” e il Cristo indossa il tallit, il mantello “cornice” di male, morte e distruzione. Anche L'aura rituale ebraico: dietro le fattezze del Salvatore cri- luminosa che avvolge le candele della menordh, il stiano si cela dunque un martire ebreo. candelabro ebraico a sette bracci, rimane immobile Illuminata, quasi “protetta” da un cono di luce bianca nonostante il caos che infuria tutt'intorno.. L XN: at a e. ‘nie 5 BENT Le interpretazioni a. e 4 DI35 Tes ih mn Chagall ha forse inteso mettere in scena \ ii = i nà ‘ na. e = SÒ 4 ti a la “vittoria” del bene e dell'ordine sul x i. Se pinnae” n “a ‘Y caos della barbarie e della corruzione? 2%) ba ~~ cda MEZZA VI Nel Cristo crocifisso, ancorché preso a È; 7 Reel è dt We ai DIS ‘ Coat 4 sis sc NS: ii v % i de, A; ms e tne simbolo delle sofferenze del popolo Dì Va ta ebraico, ha forse voluto additare la spex Mi f ov ‘ ranza (tipicamente cristiana) in una (N Li AB Ted redenzione definitiva dal dolore? A = 4 “a, ry _ SB = A molti interpreti è sembrata quantoa ee (i Î ae mi ape meno stravagante la scelta del pittore È = € i \\ 4 Pee russo di rileggere il simbolo cristiano > JO 4 a N sr e 0] per eccellenza come segno della soffedii i \ Si ee) renza degli ebrei. Per il sentimento e BF a: ee A be _ © L'immaginario ebraico, infatti, assume- >» fade Bi. a 7 rela crocifissione (di cui gli ebrei, nel di A o) aa SS corso della storia, sono stati ritenuti i Easy. oe iam 4 j ‘7 “n responsabili) come simbolo del loro aN ae n È È \; dolore (interpretato come giusta puni- (i e Se Più 3 \ at J = zione per quella colpa) poteva appariN Wi; > ial gi i “ RI NESS re inappropriato o, addirittura, offensi-. ha, è ® È SI CA 7" i ca A \. \ ù È vo e sacrilego. ' ee CE Pe rcs Rag f Ma, intrecciando e confondendo la perMu (ie ì lin A $i:, Ee pattini << o, be secuzione degli ebrei con la messa in ant iù Wir ‘ a. Be f ) croce di Cristo, la Crocifissione bianca if: Va pe i VA eo ty r Y, pare voler denunciare e in qualche ag na A a À; \ Pri EN /\ modosovvertirenonsoltanto I’antiJ a ft RX a Miter <-8-. semitismo cristiano (che vedeva il poA. hae a oo } Di: cs iii oN polo ebraico, in quanto uccisore di Cri2" % ì gti ag, ar a sto, come “deicida”), ma anche la criON 0 ies Mu NR A i) vi stofobia di molti rabbini ebrei, i quali Si a cae Pd # et % 06 n dl rispondevano all'accusa di deicidio riDM e I oe in AA = * aie vendicando il “merito” di aver giusti Pagina 20 La “sfida” di Chagall alla riflessione teologica a i, cristiana, con il simbolo massimo della divisione tra MUR ERO ebrei e cristiani, che è stato al contempo la più antica NR giustificazione della persecuzione antiebraica. Forse i — MAS da — celebra un Cristo trasfigurato in un Kippur [rito di espia-? x ue da a à ae vo” zione] delle genti, o forse accusa davanti al tribunale A a ry ee, è “ della storia il Dio cristiano per la sofferenza di milioni di 088) Sa SII EL a ae innocenti. Comunque sia, questo dipinto inquieta, o Pi Ni Ì t & gli, dovrebbe inquietare ancora oggi, ebrei e cristiani. ha N ay! ‘aa f f ‘4 sE x RI DOTE da 7 MOEN, os (Sulla Crocifissione bianca di Marc Chagall, 4 \ aed a, uit di in Cristianesimo e Shoà, pp. 10-13) al hi Ce, USE: Una sfida LORA A ae per le teologie cristiane Wit Neh. > RATE nio Tuttavia, la provocazione più forte della straordia è i v To, a et naria opera di Chagall rimane forse quella diretta siti py N° cay INN \ UA alle teologie cristiane del dopo-Auschwitz: se la OR Re: he (77 È Cw wh 5% $ croce di Cristo è, per la cristianità, L'evento capitale ine] «IR aN: A 07 <i AÙ che dà senso alla storia, allora non può non inter- Van vali i Mari Mag pellare anchee soprattutto la coscienza cristiana. Ba ee 4 ia Li JE RE, n) Attraverso i secoli, la croce è stata brandita con fai n a za ff crudeltà dall'Inquisizione, dagli aguzzini dei poi Sa MESSA] grom, dai costruttori dei ghetti, dagli assassini dei pose” Tat O a SE digg: Campi di concentramento. Da simbolo di amore e "dei ida e OO Coli RIO ae» È w Sa! di perdono, si é trasformata in strumento di intolee È eri FURTI ERE XJ. leranza, condanna, odio e persecuzione. Pertanto, Pigro 3 î hy sth rà ar wee RS. e ge. ° PR a ro aa i. ioe GA ees sli: 2 come scrive ancora Giuliani, «Chagall offre ai criak. at MRR ee ctiani 1 ione di d nestamente ee Me i 2 RARE stiani L'occasione di guardare onestamente la I. 2s “ 00B65 ae ie AP 04) Ser) RA n n OS lt: if! ite Se Va “i croce vedendovi attorno le fiamme di AuORIENTE: Ae it E e schwitz» (ibidem). MP o FRA La Mas ae “ Ed è stato proprio il teologo luterano Dietrich "E pico" {ARRE ar nS Bonhoeffer, morto nel campo di concentramento ae ani oe me a di Flossenburg(vittimanonebreatra milioni di vit Matte sa, iene time ebree) a richiamare L'attenzione sulla responMR > ames sabilità del cristianesimo nella costruzione dell'ostiSY eet È IO ci et pi lità antiebraica. Nella sua Etica, afferma: «L'espulsione degli ebrei dall’Occidente avrà come conseguenziato un bestemmiatore e un usurpatore dell'uni- za L'espulsione di Cristo. Cristo era ebreo». Ecco co vero Dio. Secondo Massimo Giuliani, attento stu- perché «solo chi alza la voce per gli ebrei può candioso dei rapporti tra ebraismo e cristianesimo, tare in gregoriano». Insieme con gli ebrei, secondo europee, tra loro «sovrapposte» e nello stesso tempo chi» inventato da un falso cristianesimo, un idolo «configgenti», vengono fatte coesistere ed entrare in concepitoin antitesi al Dio di Israele, un Dio ritenuto una sorta di “cortocircuito”. Scrive Giuliani: onnipotente solo per deresponsabilizzare L'uomo e Uambigua pregnanza del dipinto [consiste nel fatto renderlo infantile, prepotente e complice dell'insenche esso opera] con il simbolo religioso dell'espiazione sato disegno nazista. tr ismo e NUOV i a ateismo e nuove teologie Partecipanti: Freud, Barth, Bonhoeffer La sentenza della morte di Dio contie- XIX e del XX secolo, indicandole il compito di “uccine un'interessante ambiguità: è un annuncio presen- dere” ateisticamente il Dio trascendente con le armi te nella liturgia cristiana, ma anche una metafora ell'atei- della filosofia. “Comprendere” la religione significa smo filosofico. Nella teologia di Lutero L'espressione infatti, per Hegel, “superarla”e“risolverla”nella razioindica la dissoluzione del Dio “astratto”, cioè di un nalità del concetto. “ente” che L'uomo conosce razionalmente a partire Il tentativo hegeliano di comprensione concettuale dalla creazione. Per Lutero, infatti, solo con la rinuncia della religione viene in un certo senso ripreso da della ragione a una dimostrazione oggettiva di Dio si Feuerbach e raggiunge il proprio culmine con i “maepuò salvaguardare la fede soggettiva, cioè L'accogli- stri del sospetto”: Marx, Nietzsche e Freud. Quest'ulmento individuale della rivelazione divina. timo, in particolare, attraverso una inesorabile e pe Interpretando, prima ancora di Nietzsche, la formula netranteanalisi dell'esperienza religiosa, ne individua luterana come una metafora filosofica, Hegel orien- la genesi in un bisogno psicologico illusorio e, per ta e condiziona L'intera filosofia della religione del certi aspetti, patologico., desiderio che viene “rimosso”, ovvero che viene — reso inconscio e, dunque, irriconoscibile: esso In Totem e tabù (1912) ho affrontato la questione si manifesta nella forma del senso di colpa che della genesi psichica dell’esperienza del sacro. si avverte ogni volta che ci si avvicina all’ogget Quest'ultima trova una delle sue manifestazioni to desiderato. Ed è proprio per tenersi lontano più elementari nel “tabù”, termine polinesiamo da ciò che colpevolmente lo attrae che l’uomo che indica la proibizione del contatto con alcune “tabuizza” L'oggetto, cioè trasforma la sua pericose ritenute pure (e dunque sacre) o impure (e colosità psichica in impurità SALTA, comindunque perturbanti e pericolose). ciando a ritenerlo proibito per volere degli dei. Il tabù nasconde un’ambivalenza: esso infattiè spe 2 7,. 2 ee. oe aan Ma qual é la natura di questo senso di un divieto che contiene in sé il desiderio di es- colpa che si trova alla base di ogni tabù e di ogni sere violato. A mio avviso questo si spiega te- esperienza del sacro? E qual è il desiderio che è stato nendo conto del fatto che alla sua origine c'è un rimosso? TAVOLA ROTONDA Moderatore Questo vale anche per le religioni monoteistiche? Alla questione ho cercato di dare una risposta analizzando il fenomeno del totemismo: il “totem” è un vegetale o un animale venerato da un SA gruppo sociale che lo assume come garanzia Certamente, anzi a maggior ragione. Al posto Oz della propria sopravvivenza. Il rapporto tra il del totem (quale sostituto paterno), nelle reli- =O gruppo e il totem è regolato da un sistema di gioni monoteistiche subentra un dio-persona, KO prescrizioni morali e di rituali organizzato in- divinizzazione di quel “padre” delle origini, ce torno a due precetti fondamentali: non uccide- ammirato, invidiato e infine assassinato. In un re il totem (se non nella forma del sacrificio certo senso l’antico padre terreno si trasforma rituale) ed evitare l’unione sessuale con le nell’amato e temuto padre celeste. Ma è solo donne dello stesso gruppo (precetto volto a fa- con il monoteismo ebraico, religione “del padre” vorire l’esogamia, cioè L'intreccio tra gruppi so- per eccellenza, che emerge chiaramente il colleciali diversi). I due divieti del totemismo ricor- gamento della figura divina con quella paterna: dano i due “crimini” di Edipo, che uccide il Esso [il popolo ebraico] aveva portato alla luce padre e si unisce incestuosamente con la madre.; l nucleo paterno che da sempre era rimasto La pulsione erotica verso la figura materna e nascosto dietro ogni figura divina; fondamenla pulsione violenta verso quella paterna sono talmente si trattò di un ritorno alle origini “stodesideri negativi e inconfessabili, che l’indivi- riche” dell’idea di Dio. Ora, poiché Dio era uno duo “rimuove”, cioè rigetta nell’inconscio, dove solo, le relazioni con lui potevano riacquistare essi tuttavia continuano ad agire, manifestan- L'intimità e l’intensità del rapporto tra il bamdosi in forme per così dire “mascherate”. Una di bino e il padre. Se si era fatto tanto per il padre, queste forme è l’esperienza del totemismo. si voleva però anche essere ricompensati, essere In realtà, il senso di colpa sotteso all'esperienza almeno l’unico bambino amato, il popolo eletto. del totemismo è l’effetto di un delitto in un (Lavvenire di un'illusione, 3) certo senso “reale”, commesso dall’infanzia dell'umanità: la prima comunità umana era Moderatore Anche nel cristianesimo è presente il una sorta di “orda” dominata da un padre gelo- parricidio primordiale? so e autoritario, che pretendeva per sé tutte le donne, dalle quali teneva lontani i figli maschi adulti. Furono questi ultimi, alla fine, a uccidere il padre, commettendo un parricidio che sa- Si; però nel cristianesimo il legame tra il sacro e la rebbe stato ciclicamente ricordato ed esorcizza- violenza assume i tratti oscuri di una riparazione to attraverso l’uccisione sacrificale del totem del “peccato originale”. L’originalità del cristia- (sostituto simbolico del padre) e il successivo nesimo rispetto all’ebraismo, infatti, consiste nel banchetto totemico (in cui ci si ciba del totem fatto che Gesu assume su di sé la colpevolezza di stesso). Il rimorso collettivo per quel delitto tutti i suoi fratelli, sacrificandosi per alleviare il primitivo è alla base non solo del totemismo, loro senso di colpa. In effetti, solo una colpa suma anche di quelle restrizioni religiose attra- prema come L'assassinio del “padre primigenio” Verso le quali L'individuo si autolimita e si adat- poteva reclamare un’espiazione suprema come ta al vivere civile. Pertanto le religioni insenso Puccisione dello stesso “figlio di Dio”: proprio non sono altro che un’evoluzione del totemismo, di cui ereditano la genesi psichica e Un crimine che doveva essere espiato immola funzione sociale. lando una vittima [Gesù] poteva essere stato La morte di Dio tra ateismo e nuove teologie solo un assassinio [..]. I] delitto innominabile la filosofia. Ma a Hegel può essere fatto risalire anfu sostituito da un supposto peccato originale che il tentativo opposto, cioè quello di costruire un veramente Oscuro. nuovo cristianesimo, capace di accogliere e supera- (L'uomo Mosè e la religione monoteistica, 2, H, p. 451) re le ragioni dell'ateismo. A raccogliere tale impegnativa sfida è la teologia contemporanea, e in parL'eliminazione del padre-rivale, dinamica sotte- ticolare il teologo svizzero Karl Barth (1886-1968). aa sa a ogni religione, è dunque presente anche nel of cristianesimo, ma in questo avviene “per sosti- / a tuzione’, e cioè n cia figlio, Barth_%: /: 20 che prende il posto del padre: perciò, mentre { Un Dio «com-preso», cioè catturato dall'uomo Fo L'ebraismo era una “religione del padre”, il cri- (a partire dalle sue categorie e dai suoi bisogni), ce stianesimo diventa una “religione del figlio”. cessa di essere Dio per diventare una sorta di L'uccisione del totem, la crocifissione del Figlio idolo della coscienza. Per questo negli atei mocome espiazione per L'uccisione del Padre: il derni bisogna vedere non tanto i negatori della sacro è gravido degli effetti tragici del com- fede, quanto coloro che hanno “liberato” la fede plesso di Edipo, cioè di un rapporto irrisolto e dalle sue incrostazioni antropomorfiche. Un risentito con il padre; è il frutto di un antico Dio prodotto dal pensiero dell’uomo non è che germe di violenza e di ambivalenza, di una una proiezione illusoria di quest’ultimo: un Dio patologia della psiche. La religione cova in sé «umano, troppo umano» — per usare un’espresl'ossessione per un morto della cui uccisione ci sione di Nietzsche — che è bene negare. si sente colpevoli e si fonda sul timore e sul ter- Assumendo come punto di partenza quella che rore che il suo fantasma incute. Kierkegaard aveva chiamato l’«infinita dif Appare chiaro, a questo punto, che la religione ferenza qualitativa» tra il finito e l’infinito, rappresenta uno stadio infantile e primitivo ho dunque affermato che Dio rimane sempre dell’umanità, in cui desideri impossibili, timori il «totalmente Altro» e si offre all'uomo come e sensi di impotenza vengono “totemizzati”, o inaccessibile alla ragione. Pertanto l’iniziativa è “divinizzati”. E, così come è necessario che il interamente di Dio, il quale, come ha chiarito bambino superi la fase edipica e diventi adulto, Lutero, si china sugli uomini, rendendo possiallo stesso modo l’umanità deve liberarsi della bile quell’incontro del finito con l’infinito che religione, che altro non è che una «illusione! avviene nella decisione della fede. senza avvenire»: Moderatore Dunque all'ateismo ci si sottrae indiL’uomo non può rimanere per sempre bambino, —cando Dio come L'invalicabile limite del pensiero deve alla fine avventurarsi nella “vita ostile” umano.. Questa può venir chiamata I’“educazione alla realtà” [..]. Distogliendo in tal modo dall’aldi- Barth “% rà GA là le sue speranze e concentrando sulla vita ter- ‘ ast rena tutte le forze rese così disponibili, l’uomo Fsattamente. ateismo non è riconducibile alla probabilmente riuscirà a rendere la vita sop- semplice negazione dell’esistenza di Dio, ma al portabile per tutti e la civiltà non più oppressi- rifiuto (condivisibile) di una «insolente teolova per alcuno. (Lawenire di un'illusione, 8-9) già dell’identità», che ha dimenticato «il rispetto per l’inconoscibilità del Divino». Esiste una Moderatore Freud è uno degli interpreti più origi- differenza assoluta tra la rivelazione di Dio nali dell’ateismo moderno, la cui stagione, come ab- all'uomo e la religione, quale presuntuosa e biamo visto, era stata inaugurata da Hegel e dalla prometeica impresa con cui l’uomo cerca di sua idea della necessità di “risolvere”la religione nel- “afferrare” la divinità. Lo stesso tomismo catto Pagina 24 TAVOLA ROTONDA lico, che cerca di pensare Dio a partire dalla ra- dei nostri fratelli. Non esiste più l’uomo in sé ione umana, è una forma di alienazione (come come non esiste più Dio in sé; sono entrambe g f dial ( te più D tramb direbbe Feuerbach) o una credenza illusoria astrazioni vuote. (Etica, pp. 164, 235) (come denuncia Freud). Nella Dogmatica ecclesiale, un’opera sterminata a cui ho lavorato per In Cristo, dunque, Dio s'încarna nella sollecitu- <A oltre trentacinque anni, da molti considerata dine operosa degli uomini per gli altri uomini. oz come la summa theologica del XX secolo, ho Lungi dall’essere un sovrano autoritario e temizo contestato duramente il principio tomistico e bile, Dio vuole infatti un uomo libero e autonoKO cattolico dell’analogia entis, secondo cui tra mo: per questo l’etica cristiana non è un'etica ce lessere di Dio e L'essere delle creature c'è un ascetica, rinunciataria e monastica, ma un'etica rapporto di partecipazione e di somiglianza della responsabilità. In tale senso, anche per me che rende possibile il discorso teologico. l’ateismo è una sfida benefica contro una re Ritengo che L'analogia entis sia un'invenzione ligione che PORRE uD Dio da aries € 395 e ye i: — miglianza dell’uomo», piegato ai suoi desideri dell’ Anticristo, e penso che proprio a causa di; S SO o alle sue paure, un «Dio tappabuchi» — come ho essa non si possa diventare cattolici. î 4g affermato con una formula diventata celebre — (Dogmatica ecclesiale, I, 1) < i: Sa che risponde a quel bisogno infantile di proteIl Creatore e le creature sono separati da un zione smascherato da Freud. abisso ontologico e conoscitivo, e l’unica possibilità di una relazione tra l’uomo e Dio si fonda Moderatore A questo allude l’idea di un «mondo sull’analogia fidei, formula con cui intendo dire diventato adulto» a cui fa riferimento la cosiddetta che la conoscenza di Dio procede da Dio stes- “teologia della secolarizzazione”? so, il quale inserisce la ragione umana all’intervio È 7 PS no della propria rivelazione. Bonhoeffer È big) rie Moderatore tema della “morte di Dio” ispira an- Sì, certo. Lo «stato adulto» del mondo è il frutto che la cosiddetta “teologia della morte di Dio", di di un lungo processo di secolarizzazione della cui uno dei precursori più significativi è il pastore cultura e dei costumi che ha portato l’Europa luterano in Dietrich pei 906-1945), cristiana all’affermazione dell’autonomo valogiUSsiziato at DAZIoN Rel SAMP di conca re delle attività umane, indipendentemente da mento di Flossenburg..... qualsiasi considerazione metafisica 0 prospettint niece va oltremondana. Se l’uomo del Medioevo ve Bonhoeffer (4 ont y deva in Dio e nell’aldila il centro e la giustificaE, o 4 zione di ogni attività e interesse, l’uomo moderno Nella prospettiva di Hegel Dio “muore” come E ‘ ‘;; dirige invece la sua attenzione su questo mondo ente astratto, trascendente e immobile, per in-: È:: e sul tempo presente (saeculum). carnarsi nella storia, nel tempo e nella vita degli 7, Lu. Lu. Lk Ora, di fronte a questo nuovo stato di cose, due uomini. Analogamente la religione cristiana, PREG OE Gi È RSS Us n sono le principali posizioni assunte dalla teolocon l’incarnazione di Dio in Cristo, “strappa” la: me É; ea. già: prendere congedo dal cristianesimo, ritedivinita alla trascendenza lontana, oppressiva e. È:: nendolo antimoderno, oppure prendere congeangosciante che caratterizzava l’ebraismo e le PO ae; Le. do dalla modernità, ritenendola anticristiana. Io antiche religioni naturali:. nn invece ho scelto una terza via: quella dell’«inconIn Gesù Cristo la realtà di Dio è entrata nella tro polemico» tra fede e mondo, per approdare realtà del mondo. a un «cristianesimo senza religione». Il termi- [..] vediamo Dio nella forma del più povero ne “religione”, infatti, allude a una prospettiva La morte di Dio tra ateismo e nuove teologie metafisica (Dio è un “ente” oltre il mondo, un co per nevrosi e tensioni a far sì che si invochi principio onnipotente che depotenzia l’uomo), Dio come surrogato di un vuoto, come corretsoggettivistica o intimistica (l’uomo vive la fede tivo dell’incapacità di badare a se stessi. Tutto come egoistica ricerca di una consolazione indi- ciò, però, non ha nulla di cristiano. Il cristiano viduale) e parziale (lo spazio del sacro è separato autentico deve diventare «maggiorenne» e imda quello del mondo). Al contrario, il cristiane- parare a «vivere nel mondo etsi Deus non da- SÉ simo a-religioso è post-metafisico, post-indivi- retur [come se Dio non ci fosse]»: solo così la Oz dualistico e, in un certo senso, post-occidentale. fede non si ridurra a fuga dalle responsabilita, =O ad alibi o a tranquillante per la coscienza. Di 55 Quali sono allora le caratteristiche di fronte alla logica “religiosa” che invoca l’onni- ce Dio nel «cristianesimo senza religione»? potenza di Dio, mortificando in tal modo la responsabilità dell’uomo nel mondo e tra gli uo Bonhoeffer È n 4 Ma mini, la mia proposta approda al paradosso: Cercaniente nor sari un wales machina ieee vivere davanti a Dio e con Dio, senza Dio. to fuori [..] per dare soluzioni apparenti a pro- (Resistenza e resa, lettera del 16 giugno 1944) blemi insolubili» (Resistenza e resa. Lettere e Quello crocifisso, del resto, è un Dio che con la scritti dal carcere, lettera del 30 aprile 1944), né sua debolezza interpella la partecipazione solleil «dio tutore» o «tappabuchi dei nostri vuoti di cita dell’uomo al suo dolore e al dolore degli conoscenza» (lettera del 29 maggio 1944). Sono altri uomini, un Dio che “si ritira” dal mondo L'eccesso di attenzione intimistica alla nostra e dalla storia per lasciare spazio alla libertà e coscienza e la riduzione della fede a un anesteti- ai progetti dell’uomo. Moderatore A partire dalla suggestiva proposta di dalla dissacrazione della tradizione e dell'autorità e Bonhoeffer, la riflessione teologica contemporanea dalla dissoluzione delle antiche certezze, è ormai ha cercato di pensare Dio non a partire dalla sua evi- chiaro che non è possibile riproporre le vecchie rapdenza nella natura e nella ragione (come accadeva presentazioni di Dio, inefficaci e stantie di fronte al nel Medioevo e nell'epoca moderna), ma a partire legittimo sospetto dei teorici dell'ateismo e di frondalla sua latitanza in una società secolarizzata, laica te a un'umanità portatrice di nuove e inedite doe disincantata. Del resto, in un mondo dominato mande e inquietudini.