ba! -positivismo: Kuhn, ( post-p Wome: 1. Ch 'è L'epi logi. e cos e epistemo ogia Con l’espressione epistemologia post-positivistica (entrata ormai nel lessico filosofico internazionale) si intende quel tipo di filosofia della scienza (rappresentata in modo emblematico da Kuhn, Lakatos e Feyerabend) che ha assunto posizioni radicalmente critiche nei confronti del neopositivismo e di Popper. Fra i tratti salienti di tale epistemologia troviamo: l’anti-empirismo e l’anti-fattualismo, ossia la convinzione che i “fatti” sono dati solo all’interno di determinati quadri teorici o concettuali; l’attenzione per la configurazione storico-concreta del sapere scientifico («la filosofia della scienza senza la storia della scienza è vuota» scrive Lakatos); m la messa in luce dei condizionamenti extrascientifici (sociali, pratici, metafisici ecc.) ai quali è soggetta la scienza, vista come attività “impura”, che non vive esclusivamente nei cieli cristallini della “pura” teoria; ® L'esclusione di una base empirica neutrale, in grado di fungere da criterio di “verificabilità” o “falsificabilità” delle teorie; © la negazione di un presunto metodo fisso del sapere e di ogni rigida “demarcazione” della scienza rispetto alle altre attività umane; ® il rifiuto del mito della ragione e il ridimensionamento del valore conoscitivo ed esistenziale della scienza; a la propensione a considerare le teorie non in termini di “verità”, bensì di “consenso”; ® la contestazione dell’epistemologia tradizionale e dei suoi classici interrogativi (che cos'è la scienza?, qual è il suo metodo?, quali sono i criteri per valutarne il progresso? ecc.). Questi vari punti trovano in Paul Feyerabend - e in certi esiti relativistici del suo filosofare — la loro espressione più significativa e concettualmente provocatoria. unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA > ° °: ° ° o fe 2. Kuhn: paradigmi e rivoluzioni scientifiche Lo storico e filosofo statunitense Thomas Samuel Kuhn (1922-1996) è autore di parecchie opere, tra le quali spicca La struttura delle rivoluzioni scientifiche (1962, riedito nel 1969 con L'aggiunta di un importante poscritto). Utilizzando le sue ricerche di storico della scienza, in quest'opera Kuhn elabora una concezione epistemologica originale, secondo la quale le nuove dottrine non sorgono né dalle verificazioni, né dalle falsificazioni, ma dalla sostituzione del modello esplicativo vigente con uno nuovo. La era] Secondo Kuhn lo sviluppo storico della scienza si articola attraverso l’alternarsi di periodi normale di «scienza normale» e periodi di «rotture rivoluzionarie». Un periodo di Scienza normale è qualificato dal prevalere di determinati paradigmi, ossia di complessi organizzati di teorie, di modelli di ricerca e di pratiche sperimentali, «ai quali una particolare comunità scientifica, per un certo periodo di tempo, riconosce la capacità di costituire il fondamento della sua prassi ulteriore». Lastronomia tolemaica e quella copernicana, la dinamica di Aristotele e quella di Newton, L'ottica corpuscolare e quella ondulatoria ecc. sono altrettanti esempi di paradigmi, che nel loro “normale” periodo di fioritura sono rappresentati da scienziati protesi a consolidare, confermare e sviluppare il modello vigente tramite la soluzione «di una quantità di complessi rompicapo strumentali, concettuali e matematici». Il quadro di riferimento della scienza normale non è determinato in modo esclusivo da presupposti scientifici, ma da un complesso di elementi culturali in senso lato (religiosi, estetici, politici, economici..) che, anzi, condizionano le stesse assunzioni metodologiche testo anrorocico della scienza. Ad esempio, un determinato paradigma scientifico ha più possibilità di affere i Ey marsi nel caso in cui sia appoggiato dalla Chiesa, o sia finanziato da una potente istituzione. 1a Li perdoni "74 Anche per questo, secondo Kuhn, non ha senso parlare della maggiore o minore “verità” di rivoluzioni scientifiche un paradigma rispetto a un altro. Le cruel Kuhn ritiene che la scienza normale entri in crisi per un sommarsi di “anomalie”, ossia rivoluzionarie di eventi nuovi e insospettati, che gli scienziati del periodo normale, portati a evitare il cambiamento e le novità sensazionali, cercano più o meno faticosamente di ingabbiare nel vecchio modello esplicativo, forzando la natura entro le «caselle prefabbricate e relativamente rigide» fornite dal paradigma vigente. Tant'è vero che, anziché “falsificare” quest’ultimo, essi cercano piuttosto di riformularlo e di correggerlo. Ma ciò fa sì che le crepe all’interno del vecchio sistema aumentino, fino a produrre una vera e propria rottura rivoluzionaria. > fj] p. 312 Tale crisi comporta l’abbandono del vecchio paradigma e l’accettazione di un nuovo sistema, che obbliga il ricercatore a guardare il mondo in maniera completamente diversa: Quando mutano i paradigmi, il mondo stesso cambia con essi. Guidati da un nuovo paradigma, gli scienziati adottano nuovi strumenti e guardano in nuove direzioni. Ma il fatto ancora più importante è che, durante le rivoluzioni, gli scienziati vedono cose nuove e diverse anche guardando con gli strumenti tradizionali nella stessa direzione in cui avevano guardato prima. È quasi come se la comunità degli specialisti fosse stata improvvisamente trasportata su un altro pianeta dove gli oggetti familiari fossero visti sotto una luce differente e venissero accostati ad oggetti insoliti. Di conseguenza, i diversi paradigmi che si succedono nella storia della scienza rimanda- (T;. rcommenno, secondo Kuhn, a quadri concettuali completamente diversi, tra i quali vige una sostan- surabilità ziale incommensurabilità: È paradigmi Paradigmi successivi ci dicono cose differenti sugli oggetti che popolano L'universo e sul comportamento di tali oggetti. Tale incommensurabilità ostacola il confronto critico (nel senso di Popper) tra i vari paradigmi in competizione e quindi elimina ogni criterio di scelta, compresi possibili “esperimenti cruciali” capaci di metterli alla prova. Ogni osservazione empirica assume un significato diverso a seconda del contesto teorico in cui la si interpreta (se alla luce di un paradigma P, la singola osservazione assume un significato p, alla luce di un paradigma P, essa assume un significato p,). Ciò significa che non esiste un unico fatto, ad esempio l’alba, che viene interpretato diversa- [Fatti s teorie mente da un tolemaico e da un copernicano; esistono piuttosto due fatti totalmente diversi: il levarsi del Sole per il tolemaico e il moto della Terra per il copernicano. Non c’è un oggetto o un elemento “neutrale”, che diversi paradigmi leggono con diverse chiavi di lettura. Usando una terminologia popperiana, si può affermare che per Kuhn i dati sono carichi di teoria (theory laden): non sono i fatti a offrirsi alla teoria, ma è quest’ultima che stabilisce che cosa sia un fatto e quale significato esso abbia. In quest'ottica non è possibile paragonare due diverse teorie, perché nonostante in entrambe possano ricorrere gli stessi termini, si tratta solo di un caso di omofonia: essi, infatti, differiscono dal punto di vista del significato, che viene loro attribuito a partire dal quadro concettuale in cui sono inseriti. Posta l’incommensurabilità tra i vari paradigmi e L'inesistenza di standard razionali super- a paradigmatici, su quali basi avverrà L'accettazione di un nuovo paradigma? Kuhn risponde diun nuovo accennando a una «conversione» da parte delle varie comunità scientifiche e precisando che Paradigma i singoli scienziati abbracciano un nuovo paradigma per ogni genere di ragioni, e di solito per parecchie ragioni allo stesso tempo. Alcune di queste ragioni — ad esempio, il culto del sole che contribuì a convertire Keplero al copernicanesimo — si trovano completamente al di fuori della sfera della scienza. Altre ragioni possono dipendere da idiosincrasie autobiografiche e personali. Persino la nazionalità o la precedente reputazione dell’innovatore e dei suoi maestri può talvolta svolgere una funzione importante. Infine, per quanto concerne il progresso della scienza, Kuhn afferma che nella storia c’è Es progresso non perché ci si avvicini sempre di più a qualche meta assoluta (la verità), ma e progresso perché ci si allontana sempre di più da stadi primitivi di ricerca. In altri termini, nella scienza non c'è progresso “verso” qualcosa, ma “a partire da” qualcosa. Lepistemologia di Kuhn è stata accusata da più parti di “irrazionalismo” e di “misticismo”. fe critici Lakatos, ad esempio, scrive che per Kuhn «la rivoluzione scientifica è irrazionale, è una que- di Lakatos stione di psicologia di massa». E Popper, a proposito della supposta incommensurabilità dei P°PP®" paradigmi, sostiene che Kuhn «esagera una difficoltà facendola diventare un'impossibilità». Certo, puntualizza Popper, visioni del mondo differenti possono essere incommensurabili, ma «teorie che offrono soluzioni agli stessi problemi o a problemi analoghi sono di regola confrontabili». Tant'è che «le discussioni su di esse sono sempre possibili e feconde» e «non unità 12 «GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA solo sono possibili, ma hanno realmente luogo»: «per esempio, L'astronomia di Tolomeo è ben lungi dall’essere incommensurabile con quella di Aristarco e di Copernico [..]. Non c'è dubbio che la differenza tra queste due concezioni dell’universo e l’abisso che le divide possano farci tremare. Ma non esiste alcuna difficoltà seria a confrontarle». Le pecizioni Negli anni successivi, Kuhn ha cercato di articolare meglio la sua dottrina, attenuando quedi Kuhn gli aspetti di essa che potevano dar luogo alle accuse di irrazionalismo e di relativismo. Egli ha parlato ad esempio di alcuni “criteri” (non necessariamente vincolanti) che presiederebbero alla scelta di teorie rivali (accuratezza, coerenza, prospettiva, semplicità, redditività); ha distinto tra incomunicabilità delle teorie scientifiche e comunicabilità dei risultati tecnici che da quelle teorie si ricavano; ha proposto, in luogo del troppo generico concetto di “paradigma” quello di “matrice disciplinare” (matrice perché è formata da elementi ordinati di vario tipo, ciascuno dei quali richiede un'ulteriore specificazione; disciplinare perché è proposta dagli esperti di una disciplina professionale). 3) Lepistemologia di Kuhn ha finito così per sfociare in una prospettiva strumentalistica, un'epistemologia secondo la quale l’oggettività della conoscenza scientifica si rivela come intersoggettività, strumentale nel senso che sono le procedure operative e gli strumenti adottati di comune accordo dai ricercatori a istituire gli oggetti. In tal senso l’oggettività scientifica non riguarda tanto la “costituzione” degli oggetti, ossia il loro aspetto ontologico, quanto l’uso concreto che di essi viene fatto, ovvero il loro aspetto pragmatico. Questo riferimento alla prassi scientifica consente la comunicabilità dei dati e, di conseguenza, apre la strada alla possibilità, da parte di teorie successive, di risolvere problemi laESERCIZI sciati insoluti dalle teorie precedenti. Ciò non toglie che Kuhn, nonostante precisazioni e INTERATTIVI & modifiche, abbia conservato nella sostanza le proprie posizioni. VERSO LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico \ GLOSSARIO e RIEPILOGO della filosofia oo Il post-positivismo risultano poco soddisfacenti, perché parziali. Più soddisfacente sembra essere L'espressione “epistemologia Epistemologia post-positivisticap.299> Con que- post-empiristica” che evidenzia il rifiuto della matrice sta espressione (entrata ormai nel lessico filosofico in- empiristica sia del verificazionismo neopositivistico, sia ternazionale) si intende quel tipo difilosofia della scien- del falsificazionismo popperiano. 2. Poiché ogni espresza, rappresentata in maniera emblematica da Kuhn, sione presenta i suoi limiti, allo scopo di evitare ulterio Lakatos e Feyerabend, che ha assunto posizioni radical- ri problemi (e ulteriori confusioni), abbiamo preferito mente critiche nei confronti sia del neopositivismo sia attenerci all'uso canonico, avvertendo, tuttavia, che di Popper. L'espressione “epistemologia post-empiristica” è ormai N. B. 1. Alcuni studiosi, reputando equivoca L'espressio- largamente usata come sinonimo di “epistemologia ne “epistemologia post-positivistica” (che presuppone post-positivistica”. 3. all'epistemologia post-positivistiun uso generalizzato del termine “positivismo’, il quale ca (o post-empiristica) non appartengono solo Kuhn, ha valenze storicamente più circoscritte), preferiscono Lakatos e Feyerabend, che pure continuano ad avere parlare di epistemologia “post-neopositivistica”, o“post- un valore emblematico, ma anche altri studiosi, dei popperiana”. In realtà, anche queste due espressioni quali ci occuperemo in seguito. Kuhn criteri meta-paradigmatici tramite i quali confrontare paradigmi successivi, ossia orizzonti concettuali com Scienza normale p. 300 > L'espressione indica il mo- pletamente diversi: «Paradigmi successivi ci dicono mento della ricerca in cui prevale la“normalita’ inquanto cose differenti sugli oggetti che popolano L'universo e gli scienziati sono sostanzialmente protesi a consolida- sulcomportamento ditali oggetti»; «Svolgendo la loro re, confermare e sviluppare il paradigma vigente, trami- attività in mondi differenti [..] due gruppi di scienziati te la soluzione di una quantità di rompicapo (puzzles). vedono cose differenti» (La struttura delle rivoluzioni Paradigmi 6 300 © Il termine “paradigma” riveste in scientifiche). Kuhn molteplici significati. Nella sua accezione princi- Accettazione di un nuovo paradigma p. 301 > L'acpale coincide con la «costellazione di credenze condivi- cettazione di un nuovo paradigma avviene in seguito se da un gruppo» (La struttura delle rivoluzioni scientifi- a una sorta di “conversione” da parte delle comunità che), ovvero con L'insieme delle Toone, dei valori e delle scientifiche: «I singoli scienziati abbracciano un nuovo tecniche di indagine a cui una particolare comunità di paradigma per ogni genere di ragioni, e di solito per ESA nei periodi di scienza normale, ee una parecchie ragioni allo stesso tempo. Alcune di queste funzione emblematica, SIRO da capacità di costiture ragioni - ad esempio, il culto del sole che contribuì a il fondamento della sua prassi ulteriore» (ibidem). convertire Keplero al copernicanesimo - si trovano Rottura rivoluzionaria p.300> Kuhn ritiene che la completamente al di fuori della sfera della scienza» scienza normale entri in crisi in seguito alsommarsidi (La struttura delle rivoluzioni scientifiche). una serie di “anomalie”, ossia di eventi nuovi e inso- Progresso iis Il progresso non consiste nell'avviPESI, che IGS ICaron tentano RIO faticosa- cinamento graduale a qualche presunta verità assoluaglio di incasellare nel vecsolo modello esplicativo. ta, ma in un constatabile accrescimento di conoscenCiò fa sì che le crepe all'interno del vecchio sistema ze rispetto alla situazione di partenza. Pur teorizzando AUMEntna fino: produrre mete vera € propria crisi -Vincommensurabilita (v.) di teorie tra loro successive, voluzionaria, che comporta L'abbandono del vecchio Kuhn ritiene comunque che si possa parlare di proparadigma e L'accettazione di SE havi aoe che gresso anche nel passaggio da un paradigma a un alobbliga il ricercatore a guardare il mondo in maniera tro, in quanto ale teorie scientifiche posteriori sono completamente diversa. migliori di quelle anteriori per risolvere rompicapi nel Incommensurabilità p.301> Secondo Kuhn i para- le circostanze spesso molto differenti in cui vengono digmi sono incommensurabili perché non esistono applicate» (La struttura delle rivoluzioni scientifiche). 3. Lakatos: i programmi di ricerca Lungherese Imre Lakatos (1922-1974) ha insegnato a Londra accanto a Popper, dal quale è [to stato profondamente influenzato. di Popper Le sue opere più importanti sono La falsificazione e la metodologia dei programmi di ricerca E opere scientifici (ed. definitiva 1970) e La storia della scienza e le sue ricostruzioni razionali (1971). più importanti Una raccolta dei suoi scritti è stata pubblicata postuma nel 1978, in due volumi dal titolo Philosophical papers, una parte dei quali è tradotta in italiano con il titolo La metodologia dei programmi di ricerca scientifici. Alla base del pensiero di Lakatos sta un serrato confronto con Kuhn e Popper. ‘toe Vicino alle posizioni razionalistiche di Popper, Lakatos (come abbiamo accennato nel para- con Kuhn grafo precedente) contesta Kuhn per avere assimilato le rivoluzioni scientifiche a “conver- © POPPer sioni” religiose, derivanti da un «irrazionale cambiamento di fede». unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA Per quanto concerne Popper, pur riconoscendo (a differenza di Kuhn) che il suo falsificazionismo non è rimasto a uno stadio “dogmatico”, ma si è evoluto in senso “metodologico”, Lakatos afferma che una prospettiva scientifica entra in crisi e viene sostituita non a causa TESTO ANTOLOGICO 1... a:. 1 Ne Lakatos di presunti «esperimenti cruciali», ma grazie al presentarsi di una prospettiva rivale: Fallibilismo contro faleifie niem.. è.,. (La folsificarione & Ss gli scienziati hanno la pelle dura. Non abbandonano una teoria solo perché alcuni fatti la la metodologia contraddicono [..]. Gli scienziati parlano di anomalie, di casi recalcitranti, mai di confudei programmi Lo. di ricerca scientifica) tazioni. Di conseguenza, all'idea popperiana di una scienza che procede per congetture e confutazioLa scienza come.;.... si. confronto razionale ni e che si nutre dello scontro tra singole e isolate teorie rivali, oppure all’idea kuhniana di tra programmi na scienza che procede per improvvise svolte e “conversioni”, Lakatos contrappone la condi ricerca! P Pp p > PP cezione della scienza come serie di programmi di ricerca in razionale confronto tra loro: la storia della scienza confuta sia Popper, sia Kuhn: a un esame accurato, sia gli esperimenti cruciali di Popper, sia le rivoluzioni di Kuhn risultano essere dei miti: ciò che di solito accade è che un programma di ricerca progressivo ne rimpiazza un altro. " Per programma di ricerca scientifico — nozione che sta al centro della riflessione episteIl «programma di:. mi. 7... ricerca scientifico» mologica di Lakatos — si intende una costellazione di teorie scientifiche coerenti tra loro i i ti... PS. eee costitutivi © 0bbedienti ad alcune regole metodologiche fissate da una determinata comunità scientifica. In particolare, un programma di ricerca è costituito da un «nucleo», ritenuto inconfutabile «in virtù di una decisione metodologica dei suoi sostenitori»; attorno al nucleo si trova una «cintura protettiva», costituita da «ipotesi ausiliarie» che hanno la funzione di “schermo” per la difesa del nucleo; tale cintura protettiva si specifica a sua volta in una «euristica negativa», che prescrive quali vie di ricerca sono da evitare, e in una «euristica positiva», che prescrive quali vie di ricerca sono da seguire e come cambiare le «varianti confutabili» del programma. _.. Un programma di ricerca è valido finché si mantiene «progressivo», ovvero «fin quando Progressività... «a. e regressività continua a predire fatti nuovi con un certo successo (“slittamento di problema progressidei programmi» + x.. cp. vo”)». Viceversa, è «regressivo», o «in stagnazione», se si limita a inventare teorie «solo al fine di accogliere i fatti noti» o «si limita a dare spiegazioni post hoc di scoperte casuali o di fatti anticipati, e scoperti, nell’ambito di un programma rivale (“slittamento di problema regressivo” )». ‘senno Di conseguenza, le rivoluzioni scientifiche non nascono in seguito a irrazionali mutamenti del poi" di prospettiva da parte degli scienziati, ma in seguito alla decisione razionale, da parte della comunità dei ricercatori, di sostituire programmi ormai “regressivi” con programmi all’altezza della situazione. > JJ p. 315 Ovviamente, precisa Lakatos, non si tratta di decisioni istantanee, in quanto possono occorrere decenni perché un programma decolli e diventi empiricamente progressivo. Inoltre non si tratta mai di decisioni scontate, né definitive, perché nulla ci assicura che un programma apparentemente regressivo non si riveli a un certo punto progressivo. È solo con il “senno del poi” (si pensi all’ipotesi copernicana) che si può stabilire con sicurezza il carattere regressivo 0 progressivo di un certo programma: È molto difficile decidere [..] quando un programma di ricerca è degenerato senza speranza o quando uno dei due programmi rivali ha raggiunto un vantaggio decisivo sull’altro. [..] Ci si deve rendere conto che il proprio rivale, anche se resta molto indietro, ha però ancora la possibilità di un ritorno. Nessun vantaggio per una delle due parti può venir considerato DI ESERCIZI come definitivo in modo assoluto. Non vi è mai nulla di inevitabile nella sua sconfitta. egg INTERATTIVI Il filosofo della scienza austriaco Paul Karl Feyerabend (1924-1994) è forse il pensatore più noto e discusso del gruppo dei post-positivisti. Tra le sue opere principali ricordiamo: I problemi dell’empirismo (1965-1969); Contro il metodo (1970); La scienza in una società libera (1978); Addio alla ragione. Saggi filosofici (1987); Tre dialoghi sulla conoscenza (1991). Il nucleo teorico di Contro il metodo, ripreso e illustrato polemicamente ne La scienza in Bse ologia una società libera, risiede nella proposta di un’ «epistemologia anarchica», o «dadaista», «anarchica» fondata sulla convinzione secondo la quale non esistono né «metodo scientifico», né 19 “4742! «regola unica», né «criterio di eccellenza» che stiano alla base di un progetto di ricerca e che lo rendano scientifico e perciò fidato: Nel libro Contro il metodo, ho tentato di dimostrare che i procedimenti della scienza non si conformano ad alcuno schema comune, e che non sono “razionali” in riferimento a nessuno schema del genere. Gli uomini intelligenti non si lasciano limitare da norme, regole, metodi, neppure da metodi “razionali”, ma sono opportunisti, ossia utilizzano quei mezzi mentali e materiali che, all’interno di una determinata situazione, si rivelano i più idonei al raggiungimento del proprio fine. (La scienza in una società libera) La tesi dell’amalichismo metodologico (0 epistemologico), che implica la distruzione di ogni metodologia precostituita e che mette capo al principio polemico «tutto può andar bene» (anything goes), è stata attaccata, sostiene Feyerabend, da critici “benpensanti”, preoccupati delle sorti della ricerca umana. In realtà, precisa senza mezzi termini il filosofo, tutti costoro sono degli «analfabeti» (illiterates), oppure dei «lettori della domenica». Infatti essi non si sono resi conto che l’epistemologia anarchica è la presa di coscienza del fatto storico che non esiste neppure una regola, per quanto plausibile e “logica” possa sembrare, che non È esisto sia stata spesso violata durante lo sviluppo delle singole scienze. Tali violazioni non furono neppure una regola eventi accidentali o conseguenze evitabili dell’ignoranza e della disattenzione. Esse erano ne- Che non sia stata cessarie perché, nelle condizioni date, si potesse conseguire il progresso [..] o qualsiasi altro seriamente violata risultato desiderabile [..] eventi come l’invenzione della teoria atomica nell’antichità (Leucippo), la rivoluzione copernicana, lo sviluppo dell’atomismo moderno (Dalton; la teoria cinetica dei gas; la teoria della dispersione; la stereochimica; la teoria quantistica), la graduale affermazione della teoria ondulatoria della luce si verificarono solo perché alcuni ricercatori cilea chismo o si decisero a non seguire certe regole “ovvie”, o perché le violarono inconsciamente. di Feyerabend, p. 320 unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA La toa] Difendere l’anarchismo epistemologico e il pluralismo teorico e metodologico che ne condella scienza segue non significa tuttavia, come hanno inteso gli «analfabeti», distruggere le regole o i criteri in uso nell’ambito della pratica scientifica, ma farsi paladini della libera inventiva della scienza, al di là di qualsiasi metodologia prefissata: Io non raccomando alcuna “metodologia”, ma al contrario affermo che l’invenzione, la verifica, L'applicazione di regole e criteri metodologici sono di competenza della ricerca scientifica concreta. QUESTIONE MULTIMEDIALE Lara fs In conclusione, la lotta contro il metodo vuole essere, di fatto, una lotta per la libertà del li metodo RIS" metodo. > DE p.317 i valore 12 “liberalizzazione” del metodo operata da Feyerabend non equivale — si noti — ad ammetcontestuale tere come “verità scientifica” qualsiasi affermazione: le teorie non sono accozzaglie scoordi- = nate di idee, ma possiedono dei contrassegni che le rendono valutabili e confrontabili tra loro. Pur non esistendo criteri oggettivi e assoluti per giudicare le teorie (e aver creduto nella loro esistenza è, secondo Feyerabend, l’errore di Lakatos), ciascuna di esse può tuttavia essere intesa e valutata se inserita all’interno di un contesto contingente e variabile, e risulta più o meno valida in relazione a determinati scopi, che non sono necessariamente scientifici, ma possono essere etici, religiosi, estetici ecc. ù id Da questa considerazione emerge come per Feyerabend la storia della scienza non sia del della scienza tutto casuale, né l’impresa scientifica priva di ogni senso o direzione. Lanarchismo metodologico comporta soltanto L'abbandono di una certa idea “ristretta” di razionalità e la conseguente inclusione, tra i canoni scientifici, di aspetti psicologici, sociologici e culturali. as] Un altro dei temi caratteristici di Feyerabend è la tesi (spinta sino al suo limite) secondo la i loro «quadri» quale i fatti non esistono «nudi», ovvero al di fuori delle teorie, ma soltanto nell’ambito di determinati «quadri» mentali, in quanto lo scienziato “vede” solo ciò che questi ultimi lo inducono a vedere. Da ciò L'impossibilità della distinzione neopositivistica tra termini di osservazione e termini teorici. L'epistemologo fa dunque propria la convinzione di matrice popperiana a cui abbiamo già accennato parlando di Kuhn, cioè la concezione della theory ladeness dei dati. i con Feyerabend, tuttavia, si distanzia non solo dai neopositivisti, ma anche da Popper, il quale, da Popper { pur ammettendo che i fatti sono «carichi di teoria», in omaggio ai principi del suo razionalismo critico crede che le teorie siano semplici congetture obbligate a “cozzare” contro i fatti stessi. Anzi, come si è visto, è proprio per sfuggire alle conseguenze relativistiche implicite in posizioni come quelle di Feyerabend che Popper si convince che il «mito» del quadro concettuale di riferimento rappresenti, nel nostro tempo, «il baluardo centrale dell’irrazionalismo», e per questo sceglie di sviluppare il suo pensiero in senso realistico-oggettivistico, fino a far propria la teoria della verità come “corrispondenza”. Una conseguenza diretta della concezione dei fatti come “carichi di teoria” è che neppure le [sont nozioni più semplici o apparentemente “neutrali” della scienza possono essere considerate e contesti in modo universale e oggettivo, in quanto i loro significati risultano intrinsecamente connessi ai differenti contesti teorici entro i quali sono state formulate. A questo proposito Feyerabend fa l’esempio del termine “massa”, che assume accezioni diverse a seconda che si tratti della fisica di Newton o di Finstein. Da ciò consegue il recupero, in un contesto ancor più radicalizzato, della tesi di Kuhn (re- il criterio spinta da Popper) sull’incommensurabilità delle teorie: come si possono valutare compa- pragmatico rativamente teorie che sono sorte in momenti diversi e che non usano gli stessi termini o li E adoperano con significati diversi? Oppure teorie che non parlano degli stessi fatti o ne parlano in modo differente o che non hanno il medesimo fine o scopo? E, a sua volta, l’idea che le teorie scientifiche siano incommensurabili si lega al rifiuto della visione della scienza come “accumulazione” progressiva di conoscenze (positivisti e neopositivisti) o come “approssimazione” graduale alla verità (Popper), in favore dell'adesione a una prospettiva che affida a criteri di tipo pragmatico (l’efficacia, il successo, la capacità di persuasione ecc.) la scelta tra le teorie in competizione. La storia della scienza: i criteri di valutazione delle teorie Alla luce delle considerazioni sopra esposte, Feyerabend si interroga su come sia possibile fare della storiografia scientifica e quale metodo e quali canoni si debbano seguire a questo scopo. Partendo dalle critiche di Lakatos al falsificazionismo ingenuo, Feyerabend osserva che tali È necessità critiche sono plausibili solo se si fa riferimento a un arco di tempo limitato: una teoria che di considerare qui e ora risultasse uno “slittamento di problema regressivo” potrebbe infatti rivelarsi, in "!4ngo periodo tempi lunghi, un progresso. In altre parole, secondo Feyerabend, di fronte al tentativo di liquidare una teoria, è sempre possibile chiedersi se non sia bene aspettare ancora un po, considerando la possibilità che emergano dati nuovi o elementi di progresso tali da far rivalutare la teoria stessa. Inoltre, se nella valutazione di una teoria si adottano standard di valutazione troppo vicini È necessità al soggetto che valuta, L'eventuale condanna che ne deriva (ad esempio quella di Lakatos di una valutazione nei confronti della magia o dell’aristotelismo) non ha senso. Feyerabend scrive a questo "dall'interno" proposito: Nel criticare la scienza aristotelica [..] Lakatos usa i suoi standard. Come li ottiene? Grazie a una ricostruzione razionale della scienza moderna “degli ultimi due secoli”. Valutare la scienza di Aristotele con i suoi standard significa, quindi, comparare la scienza aristotelica con quella moderna “degli ultimi due secoli”. Tale comparazione porta alla sua condanna solo se è stato dimostrato che la scienza moderna è migliore di quella aristotelica [..]. Ma Lakatos in nessun luogo ha dimostrato che gli scopi della moderna scienza [..] sono migliori di quelli aristotelici. (Science. The Myth and its Role in Society, tratto da “Inquiry”, 1976, n. 18, p. 180) unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA La valutazione di una teoria deve quindi essere condotta dall’interno della teoria stessa, facendo propri i criteri applicati nell'epoca in cui tale teoria è stata formulata, e non assumendo criteri di epoche successive. CONCETTI A CONFRONTO INTERATTIVO [teey in Kuhn in Lakatos in Feyerabend insieme con i modelli raggruppate in base a i programmidi ricerca, di ricerca e le pratiche determinate regole che sono elaborati sperimentali, formano metodologiche, formano di volta in volta, i paradigmi i programmi di ricerca senza riferimento a metodi sono tra loro sono tra loro sono tra loro confrontabili incommensurabili non paragonabili (se ne valuta ma valutabili entro un contesto la coerenza reciproca) e in relazione a certi scopi vengono abbandonate Ea in base a in acd uito a. di cui fanno parte criteri di tipo Pregrmatico, rotture rivoluzionarie di A che esulano dall'ambito La rivisitazi del ” Galileo” a rivisitazione del caso Galileo In un capitolo di Contro il metodo (aggiunto per alcune riedizioni tedesche e inglesi, e non Una sentenza. Nasi. 90. _. «razionale disponibile nella corrente versione italiana, basata invece sulla prima edizione) Feyerabend e giusta» valuta in modo inusitato il secondo processo a cui la Chiesa cattolica sottopose Galileo nel 1633. In tale capitolo, tradotto per la prima volta dal “Corriere della Sera”, il filosofo scrive: La Chiesa all’epoca di Galileo si attenne alla ragione più che lo stesso Galileo, e prese in considerazione anche le conseguenze etiche e sociali della dottrina galileiana. La sua sentenza contro Galileo fu razionale e giusta. (dal “Corriere della Sera”, 25 gennaio 2008, p. 56) Feyerabend sostiene che la condanna delle dottrine galileiane fu emessa sulla base non tanto di ragioni teologiche, quanto delle conoscenze diffuse nel contesto scientifico dell’epoca. Il filosofo ricorda infatti come gli aristotelici attribuissero valore scientifico a una teoria in ragione di osservazioni immediate o dimostrazioni convincenti, laddove Galileo, e in generale i copernicani, fornivano solo «teorie di vasta portata, non dimostrate e parzialmente confutate» (ibidem). In altri termini, osserva Feyerabend, il giudizio contro lo scienziato pisano fu dato senza far riferimento alla fede o alla dottrina della Chiesa, ma fu basato esclusivamente sulla situazione scientifica del tempo. Fu condiviso da molti scienziati illustri — ed era corretto fondandosi sui fatti, le teorie e gli standard del tempo. Messa a confronto con quei fatti, teorie e standard, l’idea del movimento della Terra era assurda. Uno scienziato moderno non ha alternative in proposito. Non può attenersi ai suoi standard rigorosi e nello stesso tempo lodare Galileo per aver difeso Copernico. Deve o accettare la prima parte del giudizio degli esperti della Chiesa o ammettere che gli standard, i fatti e le leggi non decidano mai di un caso e che una dottrina non fondata, opaca e incoerente possa essere presentata come una verità fondamentale. Solo pochi ammiratori di Galileo si rendono conto di questa situazione. Feyerabend osserva inoltre che nel Seicento la religione offriva una visione globale del fe mondo maggiormente ampia e comprensiva rispetto a quella settoriale della scienza. Era di “razionalità” dunque abbastanza naturale che la società dell’epoca riconoscesse come principi-guida per della Chiesa la propria vita non le teorie fisico-astronomiche, ma le posizioni della Chiesa. Quest'ultima, in definitiva, mostrò di avere un concetto di razionalità più ampio di quello della scienza. Ed è tutto da dimostrare — conclude Feyerabend — che gli standard scientifici siano più credibili, più rigorosi, ma soprattutto più utili all'individuo e alla società di quelli della religione. Le considerazioni fin qui condotte portano a rilevare come le conclusioni a cui perviene È per Feyerabend possano apparire paradossali, ma siano in realtà perfettamente in linea con i valutare le teorie presupposti della sua metodologia storiografica: la plausibilità di una teoria scientifica deve Scientifiche essere valutata in relazione all’epoca in cui essa si afferma e in base a criteri più ampi della mera specializzazione disciplinare. Feyerabend e Husserl. Nella considerazione dei criteri individuati da Feyerabend per la storiografia scientifica, c'è un aspetto che merita di essere evidenziato: per quanto risulti di fatto poco noto, la speculazione di Feyerabend, lungi dall'essere assolutamente originale, in realtà era già stata in parte anticipata da Husserl. Significative, a questo proposito, sono alcune considerazioni di Alessandro Tessari a proposito di Contro il metodo: «Alcuni passaggi di quel libro non mi piacquero, non tanto per la tesi sostenuta, ma perché non era stata citata una autorevole fonte. Ebbi modo di conoscere e frequentare per molti anni Paul Feyerabend e sua moglie Grazia Borrini Feyerabend, che oggi cura la memoria del marito [..]. In un incontro informale, come quelli che lui proponeva al di fuori dell'accademia, gli chiesi come mai non avesse citato la Crisi delle scienze europee di Husserl, che quella tesi su Galileo aveva proposto nel 1936. Fu molto divertito di aver pensato “autonomamente” — così disse ridendo — le stesse cose che aveva pensato quel gigante della filosofia tedesca che era Edmund Husserl». Oltre i miti della ragione e della scienza, verso una società più libera L'esito forse più caratteristico dell’epistemologia «dadaista» di Feyerabend è la distruzione È svanire del del mito della ragione: «mostri astratti» della ragione.. la Ragione si unisce infine alla sorte di tutti quegli altri mostri astratti come l’Obbligo, il Dovere, la Morale, la Verità e i loro predecessori più concreti, gli Dèi, che furono usati un tempo per incutere timore nell’uomo e per limitarne il libero e felice sviluppo: svanisce. Accanto al «mostro astratto» della ragione, Feyerabend distrugge anche quello della scienza E e della scienza («la scienza non è sacrosanta»), di cui denuncia lo strapotere nel mondo d’oggi. Battendosi per un ridimensionamento del peso teorico e sociale della scienza, Feyerabend dichiara che essa «è solo uno dei molti strumenti inventati dall’uomo per far fronte al suo ambiente» e che, al di là della scienza, unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA esistono i miti, esistono i dogmi della teologia, esiste la metafisica, e ci sono molti altri modi di costruire una concezione del mondo. È chiaro che uno scambio fecondo fra la scienza e tali concezioni del mondo “non scientifiche” avrà bisogno dell’anarchismo ancora più di quanto ne ha bisogno la scienza. L’anarchismo è quindi non soltanto possibile, ma necessario tanto per il progresso interno della scienza, quanto perlo sviluppo della nostra cultura nel suo complesso. L'ideale dii NON C'è da stupirsi, date queste premesse, se il pluralismo antiautoritario di Feyerabend una società mette capo al progetto di una società non solo «aperta» (come voleva Popper), ma anche I totalmente «libera», intendendo con questa espressione una forma di coesistenza in cui vengano riconosciuti uguali diritti e uguali possibilità di accesso ai centri di potere sia a tutti gli individui, sia alle diverse tradizioni culturali alle quali essi appartengono. Finora, osserva Feyerabend, anche nelle società democratiche è accaduto che il nero, l’indiano, l’omosessuale o la donna abbiano potuto partecipare alla vita di società e alle decisioni collettive solo a patto di uniformarsi ai modelli dominanti. L'uomo di colore ha dovuto accettare la tradizione dell’uomo bianco e la donna ha potuto contare socialmente solo a patto di “maschilizzarsi”. Pertanto, il primo obiettivo di una società autenticamente libera dovrà ESERCIZI ES essere quello di impedire che una o alcune tradizioni particolari continuino ad avere il ‘53 sopravvento su tutte le altre. VERSO LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico \ Lakatos do cui, nella scienza, «anything goes». Questa convinzione teorica, in virtù della quale Feyerabend intende Programma di ricerca scientifico p:304> Un “pro- difendere libera inventiva della scienza — la sua battagramma di ricerca scientifico”è costituito da una costel- glia contro il metodo vuole essere, in effetti, una battalazione di teorie scientifiche coerenti tra loro e obbe- glia per la libertà del metodo -, fa tutt'uno con L'osserdienti ad alcune regole metodologiche fissate da una vazione storica secondo cui non esistono regole né determinata comunità scientifica. Ogni programma principi che non siano stati violati dai ricercatori. Anzi, comprende un «nucleo» (ritenuto inconfutabile dai L'inosservanza delle norme metodologiche più accredisuoi sostenitori) e una «cintura protettiva» di ipotesi au- tate rappresenta una condizione di base dello scienziasiliarie. Un programma è valido finché si mantiene to, il quale, secondo un'immagine di Einstein, è sempre «progressivo», cioè «fino a quando continua a predire un «opportunista senza scrupoli», che non si lascia sogfatti nuovi con un certo successo». giogare da nessun sistema epistemologico dato o da presunti «sommi sacerdoti (logici e/o filosofi della F eyerab en d scenza (Scienza come arte). o. i N. B. L'anarchismo epistemologico è stato accusato di Anarchismo metodologico p. 305 > L'espressione irrazionalismo e di soggettivismo. Questo spiega per- “anarchismo metodologico” (o “anarchismo epistemo- ché Feyerabend, a un certo punto, abbia cercato di amlogico”) indica la concezione per cui, nella scienza, non —morbidire le sue posizioni, affermando che non implica esistono norme, regole o metodi assolutamente e rigi- il rifiuto di ogni regola, ma soltanto L'esclusione di una damente vincolanti, ma ogni ricercatore, come mostra normativa precostituita e vincolante: «Sostengo che la storia della scienza, utilizza in libertà i metodi che ri- _ tutte le regole hanno i loro limiti, ma non che si debba tiene più opportuni. Da ciò il principio polemico secon- procedere senza regole». ‘4 CAPITOLO 1 i Be Il post itivi: Kuh A & post-positivismo: Kuhn,. Lakat F bend >. atos e Feyeraben La struttura delle rivoluzioni scientifiche di Kuhn, uscito nel 1962, è uno dei testi più importanti nell'ambito del dibattito epistemologico post-positivistico. L'opera sottolinea gli elementi umani e storici che, condizionando la scelta delle teorie, influiscono sullo sviluppo del progresso scientifico, e segna una svolta radicale nel modo di concepire la storia della scienza, vista non più come un cammino cumulativo, ma come il prodotto delle concezioni del mondo che di volta in volta si susseguono. MMI LE ANOMALIE E LE RIVOLUZIONI SCIENTIFICHE Secondo Kuhn lo sviluppo omogeneo della ricerca scientifica è garantito dai lunghi periodi di «scienza normale», cioè dalla stabilità dei principi condivisi in un dato momento storico dagli studiosi. Questi tendono a rifiutare le novità e a far rientrare all'interno del paradigma esplicativo vigente, mediante correzioni parziali, le “anomalie” che via via si presentano. Tuttavia, la novità non può essere accantonata per troppo tempo, perché nel lungo periodo può rivelare la propria incompatibilità con i principi consolidati e accettati. In questo caso per Kuhn è necessario rompere bruscamente con la tradizione e ribaltare i principi e i criteri vigenti: si tratta di passare da un «paradigma» vecchio a uno nuovo. La scienza normale non ha per scopo quello di trovare novità di fatto o teoriche e, quando ha 2. successo, non ne trova nessuna. Tuttavia, la ricerca scientifica mette in luce ripetutamente fenomeni nuovi e insospettati, e continuamente teorie radicalmente nuove sono state escogitate dagli 4 scienziati. [..] Prodotte [le novità] inavvertitamente da un gioco che procede secondo un certo insieme di regole, la loro assimilazione richiede l’elaborazione di un altro insieme di regole. [..] 6 Quando [..] una anomalia viene a presentarsi come qualcosa di più che semplicemente un nuovo rompicapo della scienza normale, allora la transizione alla crisi ed alla scienza straordinaria è La transizione da un paradigma in crisi ad uno nuovo, dal quale possa emergere una nuova tra10 dizionedi scienza normale, è tutt'altro che un processo cumulativo, che si attui attraverso un’articolazione o un'estensione del vecchio paradigma. È piuttosto una ricostruzione del campo su 12. nuove basi, una ricostruzione che modifica alcune delle più elementari generalizzazioni teoriche del campo, così come molti metodi ed applicazioni del paradigma. [..] Uno storico acuto, esa14 = minando un caso classico di riorientamento della scienza dovuto ad un mutamento di paradigma, lo ha descritto recentemente come un «afferrare l’altra estremità del bastone», e cioè come 16. un processo che implica che «si maneggi lo stesso insieme di dati di prima, ma ponendoli in un nuovo insieme di relazioni reciproche e dando quindi loro una diversa struttura». [..] 18 Ciò che avviene durante una rivoluzione scientifica non è completamente riducibile a una reinterpretazione di dati particolari e stabiliti una volta per tutte. In primo luogo, i dati non sono 20 stabiliti inequivocabilmente. Un pendolo non è una pietra che cade, né l’ossigeno è aria deflogistizzata. Di conseguenza, i dati che lo scienziato raccoglie da questi oggetti diversi sono essi stessi 22. differenti [..]. Cosa ancor più importante, il processo in virtù del quale l’individuo o la comunità realizzano il passaggio dalla caduta vincolata al pendolo, o dall’aria deflogistizzata all’ossige24. no, nonè un processo corrispondente a un’interpretazione. Come lo potrebbe essere in mancanza di dati fissi da interpretare? [..] 26 Abbiamo già visto parecchie ragioni per cui i sostenitori di paradigmi in contrasto sono condannati a fallire nei loro tentativi di comprendere fino in fondo il punto di vista dell’avversario. 28. Queste ragioni sono state globalmente descritte come incommensurabilità fra la tradizione prerivoluzionaria e quella post-rivoluzionaria della scienza normale; ora dovremo soltanto ricapito30 larle brevemente. In primo luogo, i sostenitori di paradigmi in contrasto saranno spesso in disaccordo sui problemi concreti che ogni teoria candidata a diventare paradigma dovrebbe risolvere. 32. [loro criteri e le loro definizioni di scienza non sono gli stessi. [..] In tutto ciò, tuttavia, c'è qualcosa di più della incommensurabilita dei criteri. Poiché i nuovi pa34 — radigmi sono nati da quelli vecchi, di solito essi contengono gran parte del vocabolario e dell’apparato, sia concettuale che operazionale, che era appartenuto al paradigma tradizionale. Ma ra36 = ramente essi usano questi elementi ereditati dalla tradizione in maniera del tutto tradizionale. Entro il nuovo paradigma, i vecchi termini, concetti ed esperimenti entrano in nuove relazioni 38 traloro. Ne consegue inevitabilmente quello che dobbiamo chiamare, sebbene il termine non sia del tutto esatto, un’incomprensione fra le due scuole in competizione. [..] 40 Questi esempi ci guidano verso il terzo e più fondamentale aspetto della incommensurabilita tra paradigmi in competizione. In una maniera che sono incapace di spiegare ulteriormente, i soste42. nitori di paradigmi opposti praticano i loro affari in mondi differenti. [..] i due gruppi di scienziati vedono cose differenti quando guardano dallo stesso punto nella stessa direzione. Ciò però 44 — vale la pena ripeterlo — non significa che essi possono vedere qualunque cosa piaccia loro. Entrambi guardano il mondo, e ciò che guardano non cambia. Ma in alcune aree essi vedono cose 46 differenti, e le vedono in differenti relazioni tra loro. Questa è la ragione per cui può accadere che una legge, che neanche se fosse dimostrata riuscirebbe a convincere un gruppo di scienziati, può 48. sembrare intuitivamente ovvia ad un altro gruppo. Per la stessa ragione, prima che possano sperare di comunicare completamente, uno dei due gruppi deve fare l’esperienza di quella conver50 sione che abbiamo chiamato spostamento di paradigma. Proprio perché è un passaggio tra incommensurabili, il passaggio da un paradigma ad uno opposto non può essere realizzato con un 52 passo alla volta, né imposto dalla logica o da un’esperienza neutrale. [..] esso deve compiersi tutto in una volta (sebbene non necessariamente in un istante) oppure non si compirà affatto. 54 [..]Iltrasferimento della fiducia da un paradigma a un altro è un'esperienza di conversione che non può essere imposta con la forza. (T. S. Kuhn, La struttura delle rivoluzioni scientifiche, cit., pp. 75, 109-112, 139, 151, 179-183) unità 12» GLI SVILUPPI POST-POSITIVISTICI dell'EPISTEMOLOGIA 1-8] L'emergere di nuove scoperte scientifiche richiede —p. 151); «vedendo una caduta vincolata, Aristotele avrebcircostanze particolari: all'interno della scienza norma- be misurato [..] il peso della pietra, L'altezza verticale le, incline a rifiutare le novità contrarie al proprio asset- alla quale era stata sollevata e il tempo che essa impieto paradigmatico, nel lungo tempo accade fatalmente —gava a raggiungere uno stato di riposo. [..] Una ricerca o che un problema risulti irresolubile per i suoi stru- normale guidata da simili categorie non avrebbe potumenti, o che uno strumento dell'apparato di ricerca to produrre le leggi scoperte da Galileo. [..] Galileo non funzioni come ci si aspetta. Ciò costituisce non più vide la pietra oscillante in maniera del tutto differente. un «rompicapo», ovvero un problema da ammettere [..] Egli pertanto misurò soltanto il peso, il raggio, lo all'interno del paradigma vigente, ma una «anomalia» spostamento angolare ed il periodo di oscillazione, che che non è più possibile trascurare: da tale anomalia, erano appunto i dati che potevano venire interpretati quando nessun riaggiustamento interno alla teoria è in per produrre le leggi galileiane del pendolo» (op. cit., grado di spiegarla o di superarla, prende avvio la rivo- — pp. 152-153). La scienza non procede affatto attraverso luzione scientifica. un fluire continuo di teorie che progressivamente e [9-17] Dopo che L'anomalia ha condotto la comunità gradualmente si modificano, bensì attraverso brusche scientifica a mettere in discussione il vecchio paradig- interruzioni. Non c'è accumulazione del sapere: benché ma, si impone un riadattamento della teoria, che equi- sia naturale che il nuovo paradigma riutilizzi i termini, i vale non a una riforma del vecchio sistema, ma, assai concetti e i dati di quello vecchio, essi entreranno in più radicalmente, a un riorientamento complessivo che nuove relazioni tra loro e acquisteranno un significato utilizza almeno in parte i vecchi dati, ma in una pro- inedito. Una volta compiutasi la rivoluzione, coloro che spettiva del tutto nuova. continuano a parlare in base al vecchio paradigma non 118-25] Una rottura epistemologica non consiste sem- potranno essere compresi da quelli che si muovono plicemente in una lettura diversa dei medesimi dati, all'interno di quello nuovo. ma, più precisamente, in una serie di dati che assumo- 126-551] motivi che impediscono la comunicazione tra no un significato totalmente diverso a seconda del qua- paradigmi sono tre, benché sia possibile raggrupparli dro concettuale nel quale sono inseriti, tanto che, di sotto L'unica etichetta dell'«incommensurabilità»: 1. la fronte a un determinato oggetto, due scienziati dotati diversa idea della scienza (rr. 30-32); 2. L'uso diverso di paradigmi differenti non ne danno due diverse inter- della concettualità (rr. 33-39); 3. la differenza dei «monpretazioni, ma, più radicalmente, vedono due oggetti di» che costituiscono L'oggetto dell'indagine (rr. 40-48). diversi. Per esemplificare questo concetto Kuhn richia- Alla luce di queste considerazioni, Kuhn conclude che il ma il passaggio dalla fisica aristotelica a quella galileia- passaggio da un paradigma a un altro non può effetna: a tale proposito scrive: «Galileo interpretava osser- tuarsi sulla scorta di considerazioni razionali, né può vazioni concernenti il pendolo, Aristotele osservazioni essere imposto con la forza: si tratta piuttosto di una relative a pietre cadenti [..]. Ma ciascuna di queste in- «conversione», di un radicale trasferimento di fiducia terpretazioni presupponeva un paradigma» (op. cit., da un modo di vedere la realtà a un altro. Nel considerare lo sviluppo della scienza, ovvero il meccanismo del passaggio da una teoria scientifica a un'altra, Lakatos prende le distanze sia dalla prospettiva popperiana degli “esperimenti cruciali”, sia da quella kuhniana delle “rivoluzioni” irrazionali. Egli introduce nell‘orizzonte epistemologico L'originale concetto dei “programmi di ricerca”, intesi come insiemi unitari di teorie scientifiche “decise” razionalmente dai ricercatori e da loro strenuamente difese finché ritenute in grado di apportare contributi alla conoscenza scientifica. BENE PROGRAMMI DI RICERCA programmi di ricerca sono concepiti da Lakatos come una “costellazione” di regole metodologiche che indicano da un lato quali strade evitare (euristica negativa) e dall'altro quali strade percorrere (euristica positiva). Nel brano seguente si legge com'è costituito un programma di ricerca e quali criteri consentano di sostituire un programma “regressivo”con uno “progressivo” Tutti i programmi scientifici di ricerca possono essere caratterizzati dal loro “nucleo”. Leuristica 2. negativa del programma ci impedisce di rivolgere il modus tollens contro questo “nucleo”. Dobbiamo invece usare la nostra ingegnosità per articolare o anche inventare delle “ipotesi ausiliarie”, 4. che formino una cintura protettiva intorno al nucleo e dobbiamo rivolgere il modus tollens contro quest’ultimo nuovo obbiettivo. Questa cintura protettiva di ipotesi ausiliarie deve resistere 6 all’attacco dei controlli, essere adattata e riadattata, o anche completamente sostituita, per difendere il nucleo così consolidato. Un programma di ricerca ha successo se tutto ciò conduce a uno 8 slittamento progressivo del problema: non ha successo se conduce a uno slittamento regressivo del problema. 10 L'esempio classico di programma di ricerca riuscito è la teoria della gravitazione di Newton: è forse in assoluto il più riuscito programma di ricerca. All’inizio, quando fu proposto, venne som12. merso da un mare di “anomalie” (o se si preferisce di “controesempi”) e avversato dalle teorie osservative che appoggiavano tali anomalie. Ma i newtoniani trasformarono, con tenacia e abili14 tà, un controesempio dopo l’altro in esempi corroboranti, rovesciando prima di tutto le teorie osservative originarie alla luce delle quali era stata stabilita questa “evidenza contraria”. In questo 16 processo produssero essi stessi nuovi controesempi che nuovamente risolsero. Essi “trasformarono ogni nuova difficoltà in una nuova vittoria del loro programma”. 18 Nel programma di Newton l’euristica negativa ci spinge a deviare il modus tollens dalle tre leggi della dinamica di Newton e dalla sua legge di gravitazione. Questo “nucleo” è reso “non confuta20 bile” da una decisione metodologica dei suoi protagonisti: le anomalie devono portare a mutamenti soltanto nella cintura “protettiva” delle ipotesi ausiliarie “osservative” e delle condizioni I programmi di ricerca, oltre che dalla loro euristica negativa, sono anche caratterizzati dalla loro 24 euristica positiva. [..] L’euristica negativa specifica il “nucleo” del programma che in virtù di una decisione metodologica dei suoi protagonisti non è “confutabile”; l’euristica positiva consi26 ste in un insieme abbastanza articolato di proposte o di suggerimenti su come cambiare e sviluppare le “varianti confutabili” del programma di ricerca, su come modificare e sofisticare la cintu28 ra protettiva “confutabile”. [..] Sarebbe sbagliato credere che si debba continuare un programma di ricerca finché tutto il suo 30 potere euristico sia esaurito, che non si debba introdurre un programma rivale prima che tutti ammettano che il punto di regresso è stato probabilmente raggiunto [..]. La storia della scienza 32 è stata e dovrebbe essere una storia di programmi di ricerca in competizione (0, se si preferisce, di “paradigmi”), ma non è stata e non deve diventare una successione di periodi di scienza nor34 male [..]. l’idea di programmi scientifici di ricerca competitivi ci conduce al problema: come vengono 36 eliminati i programmi di ricerca? [..] La nostra risposta, appena abbozzata, è che questa ragione oggettiva è fornita da un programma di ricerca rivale che spiega il successo precedente del suo 38 rivale e lo supera con un ulteriore spiegamento di potere euristico. [..] Tutto ciò suggerisce che non si deve scartare un programma di ricerca sul nascere soltanto perché 40 nonè riuscito ancora a superare un potente programma rivale. Non si dovrebbe abbandonarlo se, nella supposizione che non abbia rivali potenti, esso costituisse uno slittamento-di-problema 42. progressivo. E si dovrebbe considerare un fatto interpretato in maniera nuova come un fatto nuovo senza dubbio alcuno, ignorando le insolenti rivendicazioni di priorità da parte di amatori 44 e collezionisti di fatti. Finché un programma di ricerca al suo nascere può essere ricostruito ra- zionalmente come uno slittamento-di-problema progressivo, dovrebbe essere protetto per un 46 certo tempo da un potente rivale stabilizzato. (I. Lakatos, La falsificazione e la metodologia dei programmi di ricerca scientifici, in Critica e crescita della conoscenza, Feltrinelli, Milano 1976, pp. 209-211, 231-234) Analisi del testo 1-22 È troppo semplicistico pensare L'edificio della p. 211), in modo che L'attenzione dello scienziato sia riscienza come un puro e semplice insieme di congetture volta a dei modelli ideali (da lui stesso edificati seguendo (sottoposte a falsificazioni): la sua struttura è assai più le istruzioni stabilite nella parte positiva del suo procomplessa e si articola come segue. Ogni teoria contie- gramma) piuttosto che all'esperienza. Qui infatti conviene un insieme di convinzioni essenziali (il nocciolo neignorare i controesempi reali. duro), ossia quelle convinzioni (metafisiche) che i soste- ISEE Come valutare le anomalie? A differenza di nitori della teoria sono determinati a mantenere a qua- quanto ritiene Popper (almeno in certi passi), per Lalunque costo in base a un criterio di opportunità meto- —katos una confutazione non liquida una volta per tutte dologica (non quindi in base a garanzie osservative, che una teoria; questa viene abbandonata solo allorché esiil carattere «pregno di teoria» dei fatti osservati rende sta un'alternativa migliore e in ogni caso è necessaria impossibili); grazie all'euristica negativa la teoria è in molta pazienza, perché il cammino della scienza è assai grado di confutare e quindi di rigettare le argomenta- più lento di quanto Popper non immagini. La pazienza a zioni incompatibili, mentre tramite L'euristica positiva cui ci esorta Lakatos è dovuta al fatto che «il criterio del formula una serie di ipotesi ausiliarie che la garantisco- “potere euristico” dipende in larghissima misura da come no contro eventuali evidenze contrarie e che, insieme costruiamo “novità fattuali”. [..] Ma la novità di una proalle condizioni iniziali, le consentono di fare predizioni; posizione fattuale spesso si può vedere solo dopo che questo insieme di ipotesi ausiliarie costituisce una sorta sia trascorso un lungo periodo» (op. cit., p. 232). Quando di «cintura protettiva», L'unica a poter essere modificata compare un'anomalia, inoltre, non è affatto chiaro che di fronte a confutazioni o evidenze contrarie. cosa si debba modificare nella teoria, poiché potrebbe 23-25 A proposito dell'euristica negativa, Lakatos trattarsi di una qualunque delle parti che costituiscono il chiarisce che essa è una scelta convenzionale, poiché corpo della scienza. La validità dei programmi di ricerca sta al ricercatore la decisione di non permettere alle sta nella loro capacità di predire fatti nuovi (non spiegati, confutazioni di scardinare il nucleo finché aumenta il né immaginati, né tantomeno contraddetti dai programcontenuto empirico corroborato della cintura protetti- mi antecedenti): essi determinano in tal modo il cosidva, ma tale convenzionalismo non è per questo al riparo detto slittamento di problema progressivo, che fornisce dalla falsificazione: «il nostro metodo differisce dal con- anche il criterio di demarcazione tra scienza e pseudovenzionalismo giustificazionista di Poincaré in quanto, scienza (L'incapacità di predire fatti nuovi genera invece diversamente da Poincaré, noi sosteniamo che se e uno slittamento di problema regressivo). programmi di quando il programma cessa di anticipare fatti nuovi, il ricerca sono massimamente efficienti non solo quando suo nucleo dev'essere abbandonato» (op. cit., p. 210). fanno ciò che devono fare, ma anche quando lo fan- (25-28 L'euristica positiva è essenziale affinché lo scien- nonel modo opportuno: Lakatos infatti stabilisce dei criziato non si perda nel mare delle anomalie. Essa «pro- teri di eleganza come contrassegno della maturità della pone un programma che elenca una catena di modelli scienza, laddove il funzionamento per tentativi ed errori sempre più complicati che simulano la realtà» (op. cit., (che caratterizza il modello popperiano) è un modulo > Pagina 18 grossolano e incompiuto. Per affinare un certo modello L'impostazione lakatosiana è interamente logico-storidi scienza giova il confronto tra programmi rivali: il para- ca e rigetta con decisione ogni curvatura di impronta digma kuhniano «non è altro che un programma di ricer- sociologica (punto di vista sostenuto invece da Kuhn). ca che ha ottenuto un monopolio» (op. cit., p. 231); ma Una teoria non può essere accettata sulla base del contale risultato per Lakatos è improduttivo, anzi dannoso senso della comunità, altrimenti credenze assurde, ma sul piano teorico e per di più falso su quello storico, per- diffusamente condivise, dovrebbero essere considerate ché sono rarissimi i casi di paradigmi che abbiano otte- vere o addirittura connotate come scientifiche, il che nuto un effettivo monopolio. sarebbe un controsenso. ——— ea e+—>"">"">>">=>=5=>=>="=>=>sese=e=s=s=5=5>5>5=5=5=>=>5>>=5=5=>s>-=s-s-s-s-=s=s=s=5 53 Nel saggio intitolato Contro il metodo Feyerabend sostiene che in ambito scientifico L'unico principio “metodologico” ammissibile è «un'istruzione contro il metodo», segnando una rottura radicale con tutta la riflessione epistemologica precedente. Egli osserva come gli elementi che gli epistemologi tendono a espellere dall'impresa scientifica, in nome di precise regole metodologiche e di criteri di obiettività e razionalità, siano componenti ineliminabili di quelle visioni del mondo entro le quali hanno preso forma le più importanti concezioni dell'età moderna e contemporanea, tra cui quelle di Galilei e di Newton, di Einstein e di Bohr. criteri della razionalità scientifica hanno dunque valore solo all'interno di una particolare ricerca o esperienza intellettuale, e non possono pertanto trasformarsi in pietre di paragone mediante le quali giudicare le varie teorie dall'esterno. BI L'ANARCHISMO METODOLOGICO Il bersaglio polemico di Feyerabend, come si legge in questo brano, è rappresentato da ogni forma di oggettività e, quindi, da ogni procedura metodologica. A suo avviso è meglio adottare una concezione anarchica e dadaista della scienza, in cui si ammetta la coesistenza di progettazione e caso, senso e non-senso, ragione e irragionevolezza. Lidea di un metodo che contenga principi fermi, immutabili e assolutamente vincolanti come 2. guida nell’attività scientifica si imbatte in difficoltà considerevoli quando viene messa a confronto con i risultati della ricerca storica. Troviamo infatti che non c’è una singola norma, per quanto 4 plausibile e per quanto saldamente radicata nell’epistemologia, che non sia stata violata in qualche circostanza. Diviene evidente anche che tali violazioni non sono eventi accidentali, che non 6 sono il risultato di un sapere insufficiente o di disattenzioni che avrebbero potuto essere evitate. Al contrario, vediamo che tali violazioni sono necessarie per il progresso scientifico. In effetti, 8 uno dei caratteri che più colpiscono delle recenti discussioni sulla storia e la filosofia della scienza è come l’invenzione dell’atomismo nell’antichità, la rivoluzione copernicana, L'avvento della 10 teoria atomica moderna [..], il graduale emergere della teoria ondulatoria della luce si verificarono solo perché alcuni pensatori o decisero di non lasciarsi vincolare da certe norme metodolo12. giche “ovvie” o perché involontariamente le violarono. [..] È chiaro, quindi, che l’idea di un metodo fisso, o di una teoria fissa della razionalità, poggia su 14 una visione troppo ingenua dell’uomo e del suo ambiente sociale. Per coloro che non vogliono ignorare il ricco materiale fornito dalla storia, e che non si propongono di impoverirlo per com Pagina 19 16 piacereailoro istinti più bassi, alla loro brama di sicurezza intellettuale nella forma della chiarezza, della precisione, dell’“obiettività”, della “verità”, diventerà chiaro che c'è un solo principio che 18 possa essere difeso in tutte le circostanze e in tutte le fasi dello sviluppo umano. È il principio: qualsiasi cosa può andar bene. [..] 20 La conoscenza così concepita non è una serie di teorie in sé coerenti che convergono verso una concezione ideale, non è un approccio ideale, non è un approccio graduale alla verità. È piuttosto 22. unoceano sempre crescente di alternative reciprocamente incompatibili (e forse anche incommensurabili) [..]. 24. [..]Il mio intento non è quello di sostituire un insieme di norme generali con un altro insieme di norme, bensì piuttosto quello di convincere il lettore del fatto che tutte le metodologie, anche 26 quelle più ovvie, hanno i loro limiti. [..] Il lettore dovrebbe ricordare sempre che le dimostrazionie la retorica usate non esprimono alcuna mia “profonda convinzione”. Esse si propongono solo 28. di dimostrare quanto sia facile menare per il naso la gente in un modo razionale. Un anarchico è come un agente segreto che giochi la partita della Ragione allo scopo di minare l’autorità della 30 Ragione (della Verità, dell’Onestà, della Giustizia ecc.). [..] L’anarchismo epistemologico differisce sia dallo scetticismo, sia dall’anarchismo politico (reli32. gioso). Mentre lo scettico considera ogni opinione ugualmente buona, o ugualmente cattiva, o desiste completamente dal dare tali giudizi, l’anarchico epistemologico non ha alcuno scrupolo a 34 difendere anche l’asserzione più trita o più mostruosa. Mentre l’anarchico politico o religioso vuole abolire una certa forma di vita, l’anarchico epistemologico può desiderare di difenderla, 36 poiché egli non ha alcun sentimento eterno di fedeltà, o di avversione, nei confronti di alcuna istituzione o ideologia. Come il dadaista, al quale assomiglia assai di più che non somigli all’anar38 chico politico, egli “non soltanto non ha un programma, ma è contro tutti i programmi”, anche se in qualche occasione sarà il più rumoroso fra i difensori dello status quo o fra i suoi opposito40 ri: “per essere veri dadaisti, si dev essere antidadaisti”. (P. K. Feyerabend, Contro il metodo, Feltrinelli, Milano 1979, pp. 21-29, 155, 246) [1-12] Il riferimento allo sviluppo storico della scienza alcuni suoi scritti successivi, chiarisce di non aver negapermette a Feyerabend di chiarirne il funzionamento e — to la possibilità di tracciare alcune linee di demarcaziodi evidenziare come sia inaccettabile L'idea di un meto- ne tra le varie teorie, ma solo L'esistenza di una «grande do unico e vincolante. In tutti i periodi storici - e non linea», che raccoglie «tutte le scienze da un lato e tutte solo in momenti eccezionali, come aveva affermato le arti dall'altro» (Dialogo sul metodo, Laterza, Roma Kuhn - vengono violati criteri di razionalità considerati Bari 1993, p. 133). irrinunciabili e immutabili: proprio tali violazioni, che [AMB] Quella dell'oceano è un'efficace immagine delsono spesso intenzionali, rendono possibile L'emergere lo “sfondo” su cui si proiettano le diverse teorie scientidi nuove teorie. fiche: non vi è un cammino progressivo verso un punto [13-19] La provocatoria, e apparentemente paradossa- determinato, non vi è un graduale avvicinamento alla le, affermazione di Feyerabend secondo cui «qualsiasi verità, ma solo un insieme incoerente di programmi di cosa può andar bene» (anything goes) è stata oggetto di ricerca e di teorie, la cui affermazione e la cui scelta dimolte e vibranti polemiche. Lo stesso Feyerabend, in pendono da un articolato complesso di fattori culturali. > Pagina 20 [24-30] Non si tratta, per Feyerabend, di sostituire ai cri- nella loro vicendevole concorrenza rendono più ricca la teri metodologici di stampo neopositivistico altri e più conoscenza e, di conseguenza, L'agire dell'uomo. A difraffinati strumenti, ma di chiarire i limiti di tutte leimpo- —ferenza dell'anarchismo politico o religioso, quello epistazioni metodologiche. La sua affermazione secondo —stemologico non mira all'abolizione di alcuna forma di cui «anything goes» non vuol essere il principio di una — vita associata o religiosa, perché solo dal loro incontro nuova filosofia della scienza, bensì L'invito a «lasciar par- e dalla loro contaminazione reciproca può venire un arlare le scienze per se stesse» e a «non riassumere il loro ricchimento per L'umanità. messaggio in una teoria o in un sistema metodologico» [ERB Con un'immagine ripresa dalla storia dell'arte, (Dialoghi sulla conoscenza, Laterza, Roma-Bari 1991, p.85). L'autore assimila il proprio anarchismo epistemologico Ancora una volta Feyerabend si serve di un'immagine alle concezioni del movimento dadaista. Nato a Zurigo suggestiva, quella dell'agente segreto impegnato a «mi- nel 1916 grazie all'opera di artisti di varia provenienza nare L'autorità della Ragione», per indicarci in modo im- — - tra cui spiccavano il poeta romeno Tristan Tzara e i pittomediato il senso della sua ricerca. ri francesi Francis Picabia e Marcel Duchamp -, il gruppo [31-37] Diversamente da chi aderisce allo scetticismo, dei dadaisti si prefiggeva L'intento di opporsi a ogni for Feyerabend difende le ragioni e la plausibilità di ogni —madirazionalismo in nome dell'attività creatrice dell'arteoria, in quanto inscindibilmente connessa all'espe- te. L'atteggiamento dadaista è quindi un atteggiamento rienza umana nel suo insieme. Ciò a cui Feyerabend che rifiuta di ancorarsi a un programma stabile, che sa vuole giungere non è quindi la sospensione del giudi- cogliere la realtà nella sua mutevolezza e che lascia spazio o il silenzio, ma la proliferazione delle teorie, che zio alle espressioni irrazionali dell'animo umano. ——————————————@——=—==—* E EEE IL CONCETTO E L'IMMAGINE L'arte dadaista Prendiamo ad esempio i cosiddetti “ready-made” ei ready-made di Duchamp (espressione che letteralmente indica un oggetto “e” già pronto per essere usato) realizzati da Marcel Duchamp. Trasferitosi a New York nel 1915, L'artiDi fronte alle espressioni dell'arte contemporanea sta ricorda che a Parigi, l’anno precedente, ha colcapita spesso di provare un senso di smarrimento, locato nel proprio studio due oggetti apparentedi sgomento e, forse, anche di indispettita avver- mente banali: uno sgabello con sopra una ruota sione. Esse ci spiazzano, poiché sfuggono a un “ca- di bicicletta, che di tanto in tanto faceva girare none” rassicurante di valutazione, a un metro tradi- per il gusto di osservarla in movimento, e uno scozionale di giudizio. labottiglie acquistato in un grande magazzino. Esemplare in questo senso è il caso del dadaismo, corrente artistica nata in Svizzera, durante la Prima guerra mondiale, grazie all'attività di alcuni personaggi di provenienza diversa, tra i quali spicca- i no i pittori francesi Francis Picabia (1879-1953) e Marcel Duchamp (1887-1968) e il poeta romeno SÌ LÀ Tristan Tzara (pseudonimo di Samuel Rosenstock, See Lo spirito dell'arte dadaista appare chiaro già dal Ai \-_j nome, “dada”, a proposito del quale Tristan Tzara A i \ = osserva: ì Vj I DADA non significa nulla [..]. Dai giornali appren- \ diamo che i negri Kru chiamano la coda della vacca sacra: DADA. —a % Il cubo e la madre in una certa contrada d'Italia prendono il nome DADA. È hi i Un cavallo di legno, la nutrice, la doppia affermazio- (i fa m A ne in russo e in romeno: DADA. (dal “Manifesto Dada 1918") ae ù Il fatto che il dadaismo prenda il nome da una pa- 4 aa B rola che «non significa nulla» non vuol dire che le opere di chi vi aderisce siano del tutto prive di significato. L'intento di questi artisti, infatti, è quello di scardinare la tradizionale concezione dell'arte come istituzione, come pigro conformismo a rego- _ ow: le abitudinarie o a canoni razionali di bellezza che mortificano la libera creatività dell'uomo. MORRA TILT ROMA AIAR PONE INCA NESSO POESIA O Il 15 gennaio 1916, in una lettera alla sorella Suzan- Ti darò qualche esempio: ho compra-: ne, scrive: to una grande pala da neve, sulla qua Dunque, quando sei salita nello studio hai visto la le ho scritto In Advance of the Broken ruota di bicicletta e lo scolabottiglie. lo ho acquistato Am [Anticipo per il braccio rotto] [..]. Non cercare quest'ultimo come una scultura già compiuta. Ho troppo di interpretare questo in senso un'idea in proposito: sta’a sentire. Qui a New York ho romantico o impressionistico 0 cubistico — non ha niencomprato alcuni oggetti dello stesso stile eli ho chia- tea che fare contutto ciò [..]. Tutto questo preambomati “ready-made” tu sai abbastanza d'inglese per lo per uno scopo: prendi lo scolabottiglie, ne farò un comprendere il significato di “già compiuto” che ho ready-made da lontano. all'interno dell'anello infeassegnato a questi oggetti - io li firmo e vi scrivo so- riore, scrivi la frase che ti indico a parte in piccole lettere pra qualcosa in inglese. di colore bianco-argenteo dipinte con un pennello e firma nelle stesse lettere: Marcel Duchamp. > le (cit. in Janis Mink, Duchamp, p. 57) diverse da quelle del loro ‘ STR in opere d’arte, Duchamp \ nea J annulla la linea di confiì ne tra arte e quotidianità, \ D 9 J infrangendo così L'alone di —— q sacralità ed eccezionalità, che avvolge L'arte comuneX\ hy mente intesa. Anything goes! LS” nei confronti di alcuna istituzione o ideologia. Come il dadaista, al quale assomiglia assai più che non so-, migli all'anarchico politico, egli “non soltanto non ha di +. A — un programma, ma è contro tutti i programmi” [..]. e ees suoi obiettivi rimangono stabili, o mutano solo in > ne nS conseguenza del ragionamento, o della noia, o di IV, n magg OT te ir!!! un'esperienza di conversione, o del desiderio di far Uh 3 il impressione a un'amante e così via. [..] Il suo passaÈ IT sali Sia }» tempo favorito consiste nel confondere i razionalisti il MdA Ma cial a inventando ragioni convincenti a sostegno di dottriA ir 4 "” hi ne irragionevoli. Non c'è alcuna opinione, per quan- “i da = 1 ur to“assurda”o “immorale’ che egli si rifiuti di prende Nel: n ar) nik 1 re in considerazione o in conformita con la quale si S ae ses? rifiuti di agire, e nessun metodo è considerato indispensabile. (P Feyerabend, Contro il metodo, p. 246) Perché non starnutire Rose Sélavy?, 1921, gabbia per uccelli, cubi di marmo, Duchamp realizzerà molti altri ready-made, piùo: poe “ meno complicati ed elaborati, ciascuno dei quali con un particolare riferimento autobiografico e tutti con un elemento di sottile e dissacrante umorismo. In queste opere molti interpreti hanno ravvisato una sorta di “anarchia” metodologica, un procedere senza regole e senza metodo simile a quell’atteggiamento di fondo che L'epistemologia di Paul Feyerabend poneva alla base dello sviluppo scientifico. Sembra, infatti, che anche per i ready-made di Duchamp valga lo slogan di Feyerabend: «tutto puo andar bene» (anything goes). Il legame tra l’arte dadaista e L'anarchismo epistemologico è stato esplicitamente colto dallo stesso Feyerabend, il quale interpreta le due esperienze culturali come espressioni diverse e complementari, nel campo dell'arte e in quello della scienza, di una «società libera»: Mentre l’anarchico politico o religioso vuole abolire una certa forma di vita, L'anarchico epistemologico può desiderare di difenderla, poiché egli non ha al- Conrumore segreto, 1916, gomitolo di corda, placche di ottone e viti, cun sentimento eterno di fedeltà, o di avversione, Filadelfia, Philadelphia Museum of Art L'affermazione di Feyerabend secondo cui per e una sua fotografia apparve nel secondo numero L'anarchismo epistemologico non c'è niente di della rivista“The Blind Man” pubblicata da Duchamp “assurdo” o “immorale” può essere considerata e altri artisti, in un articolo in cui L'opera veniva “diil motivo dominante anche dell'arte di Duchamp. fesa”e consacrata come artistica: Lo dimostra in modo esemplare il più noto e stra- Fontana, di Mr. Mutt, non è immorale, questo è assurvagante dei suoi ready-made: un orinatoio deno- do, è altrettanto immorale di quanto lo può essere minato Fontana. una vasca da bagno. È un materiale da installare, di MA I, ee AEE Non è importante se Mr. Mutt abbia fatto Fontana con le sue mani o no. Egli l'ha SCELTA. Egli ha preso un articolo ordinario della vita di ogni giorno, lo ha sca collocato in modo tale che il suo significato d'uso è ROSE scomparso sotto il nuovo titolo e il nuovo punto di \ vista ha creato un nuovo modo di pensare quell'ogji a getto. (cit. in Janis Mink, Duchamp, p. 67) } SEG x Pensare un oggetto: è questo, dunque, il senso ultimo e profondo dei ready-made di Duchamp. Per lui la creazione artistica non è tanto la produzione n o la costruzione di una “cosa” ma un processo È fs = = mentale in cui le cosiddette “opere d'arte” si richiaù È da mano vicendevolmente, acquistando il loro signifiU a L cato in relazione allo sguardo o alla vita dell’auig — tore. Per il matematico e fisico Henri Poincaré (le ay “= } cui teorie erano ben note a Duchamp) le cosiddette “leggi” della natura non sono conoscibili in maniera LY oggettiva in quanto insite nella materia o nella realtà fisica, ma rappresentano una creazione dell'osservatore, riflesso dei suoi schemi concettuali: anaL'opera voleva essere una provocazione indirizzata l di Duchamp non esibisce “cose ogamente L'arte uchamp non es da Duchamp al direttivo di un salone espositivo di belle” distinguibili con certezza dalle “cose brutte”, New York, nel quale chiunque, versando pochi dol- 4,3 propone “cose” a cui L'artista applica delle lari, poteva presentare le sue creazioni artistiche. “idee”, in un gioco di rimandi senza regole. Usando lo pseudonimo “R. Mutt’, Duchamp inviò Come la scienza per Poincaré e per Feyerabend, al salone questo oggetto, che non venne incluso così l’arte per Duchamp non è più il regno della cernella mostra. Alcuni mesi dopo, L'orinatoio fu ritro- tezza, ma L'espressione della crisi delle certezze vato in un locale adiacente a quelli dell'esposizione consolidate.