bi Re eG MEANA I 1. La neoscolastica significati Il termine “neoscolastica” è stato coniato alla fine dell’Ottocento da Désiré Mercier, docente del termine a Lovanio di filosofia tomista. Si tratta di un termine che può essere usato in due modi: in senso stretto coincide con “neotomismo’, mentre in senso ampio designa il movimento di rinascita della filosofia scolastica cristiana, e comprende — oltre al neotomismo, che ne è L'indirizzo più importante — il ritorno ad altre correnti medievali, come la scuola francescana, gli indirizzi teoretici ispirati all’agostinismo (ad esempio lo spiritualismo cristiano) e gli orientamenti storiografici di studio della filosofia medievale sviluppati nel Novecento da autori di diversa impostazione filosofica. È in tale contesto, ad esempio, che è stata avviata la nuova edizione dell’opera omnia di Tommaso d'Aquino ed è stata pubblicata l’opera completa di Bonaventura da Bagnoregio. Nello sviluppo della neoscolastica si possono distinguere due fasi: quella moderna, ottocentesca, e quella contemporanea, novecentesca. Lafasel 1 fase ottocentesca, avviata dalla riflessione condotta presso alcuni centri tomistici, inizia uffiottocentesca: cialmente nel 1879, con la pubblicazione dell’enciclica Aeterni Patris di Leone XIII, il quale inl'enciclica.. _... ‘«=. di Leone xi) Vita a un tomismo vivo e vivificante, capace di valorizzare i propri aspetti “perenni” e, grazie a questi, di attraversare criticamente la modernità. L’enciclica leonina prende quindi le distanze da un certo atteggiamento tomistico troppo legato alla particolare epoca storica in cui si manifesta, per riproporre il tomismo come l’espressione più alta della filosofia cristiana. A seguito dell’enciclica di Leone XIII si assiste a un fiorire di iniziative legate al rilancio della filosofia cristiana di ascendenza medievale, e in Europa e in America sorgono istituti e riviste di grande prestigio e ancora oggi operanti. il tomismo Da parte del magistero pontificio, Pio X con lenciclica Pascendi (1907) e Pio XII con un come «filosofia discorso del 1939 e con l’enciclica Humani generis (1950) presentano la «filosofia perenne» perenne» del tomismo in contrapposizione al «modernismo». Con il Concilio Ecumenico Vaticano II (1962-1965) si respira aria di pluralismo; tuttavia il [ESS riferimento all’Aquinate, pur attenuato, non viene meno: si invita infatti ad avere «san Tom- Vaticano Il maso per maestro» e, tra i dottori della Chiesa, a seguire le orme «specialmente di san Tommaso d'Aquino». La predilezione per l’Aquinate viene ribadita da Paolo VI in più di un’occasione, in partico- [De Paolo VI.. lare nella lettera apostolica Lumen Ecclesiae (1974), in cui il pontefice riconosce a Tommaso di possedere «al massimo grado il coraggio della verità, la libertà di spirito nell’affrontare i nuovi problemi, l’onestà intellettuale di chi non ammette contaminazione del cristianesimo con la filosofia profana, ma nemmeno il rifiuto aprioristico di questa». Infine, con Giovanni Paolo II, in occasione del centenario della Aeterni Patris, nel 1979 viene E a Giovanni confermata la scelta del tomismo inteso come una filosofia dell’essere ben compatibile con Paolo Il la «giusta pluralità delle culture». Tale posizione trova poi ulteriore conferma nell’enciclica Fides et ratio (1998), dove si precisa che la scelta del tomismo è stata dettata da una duplice ragione: «non solo per il contenuto della sua dottrina, ma anche per il rapporto dialogico che egli [Tommaso] seppe instaurare con il pensiero arabo ed ebreo del suo tempo». Proprio perché quella di Tommaso «è veramente la filosofia dell'essere e non del semplice apparire», Giovanni Paolo II sottolinea che «giustamente, Tommaso è sempre stato proposto dalla Chiesa come maestro di pensiero e modello del retto modo di fare teologia». caratteri generali La neoscolastica novecentesca è caratterizzata dall'apertura nei confronti sia dei problemi, Fae sia degli orientamenti tipici della modernità. Infatti, per un verso affronta questioni episte- conla mologiche, logiche, storiche, giuridiche, etiche, estetiche e pedagogiche, sviluppando anche modernità numerose ricerche di filosofia della natura, di filosofia della scienza, di filosofia della storia, di filosofia del diritto, di filosofia morale, di filosofia dell’arte, di filosofia dell’educazione; per un altro verso si misura, in maniera più o meno polemica, con il kantismo, l’idealismo, il marxismo, la fenomenologia, le filosofie dell’esistenza, dell’analisi e dell’interpretazione. In entrambe queste direzioni di confronto con la modernità, un ruolo primario è svolto dal I neotomismo neotomismo, il cui sviluppo, dal punto di vista teoretico, si può articolare (come ha mostra- ei suoi to lo storico della filosofia Giovanni Santinello) in quattro momenti, che corrispondono ES agli approfondimenti di altrettanti aspetti: 1) il primo momento affronta il problema critico, incentrandolo su una teoria dell’astrazione che porta a una gnoseologia alternativa tanto all’innatismo e all’empirismo, quanto all’apriorismo e al sensismo; 2) il secondo momento affronta il problema psicologico, basandolo sulla teoria dell’anima quale forma del corpo. Quest'ultima concezione permette di sostenere un’antropologia a carattere unitario, in alternativa sia al monismo (idealistico e materialistico), sia al dualismo (antico e moderno); 3) il terzo momento affronta il problema fisico, collegandolo all’ilemorfismo!, inteso come dottrina indipendente dallo sviluppo scientifico e in antitesi al positivismo e al materialismo, giudicati riduttivistici; 1 Concezione della sostanza in senso aristotelico, come unità di materia e forma. unità 9» FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE 4) il quarto momento affronta il problema metafisico, approfondendo la teoria di atto e potenza come fondamento di una filosofia dell'essere (dell’actus essendi) che rinnova la filosofia (antica) della sostanza e si contrappone alla filosofia (moderna) del pensiero. Gli ce I maggiori esponenti della neoscolastica si possono ripartire in tre gruppi: menti della a) il gruppo dei pensatori (come Mercier e Maréchal) formatisi presso l’Università di Lovaneoscalastica nio, i quali insistono sulla necessità di individuare il criterio per giungere alla verità secondo l’impostazione di un realismo gnoseologico; b)il gruppo dei pensatori (come Olgiati, Masnovo, Zamboni, Padovani, Vanni Rovighi e Bontadini) raccoltisi intorno all’Università del Sacro Cuore di Milano, i quali si differenziano dal gruppo di Lovanio per il più deciso realismo ontologico; c) il gruppo dei pensatori “autonomi” (tra i quali spiccano Gilson e Maritain) che hanno ESERCIZI ES messo in luce il valore del tomismo sia attraverso sistematiche indagini storiche, sia attraINTERATTIVI 352% verso penetranti ricerche teoretiche. La figura che ha avuto maggior rilievo nella neoscolastica novecentesca e che ha esercitato la maggiore incidenza storica é senz’altro quella di Jacques Maritain. La vita di Maritain (nato a Parigi nel 1882 e morto a Tolosa nel 1973) si può suddividere in quattro periodi. tested a Al periodo giovanile, collocabile tra il 1900 e il 1906, si riconducono alcuni incontri giovanile fondamentali: oltre che con Raissa Oumancoff (Rostov 1883 - Parigi 1960), che diverrà sua moglie, con Péguy, Bergson e Bloy, il quale influirà sulla conversione al cattolicesimo dei Maritain, avvenuta nel 1906. Il er, m Nel secondo periodo, che va dal 1905 al 1930, Maritain vive in Francia (salvo il biennio Maritain degli studi di biologia a Heidelberg, sotto la direzione di Hans Driesch) e contribuisce alla rinascita del tomismo, pubblicando nel 1914 la sua prima opera, intitolata La filosofia bergsoniana, e nel 1922 il volume Antimoderno, e creando nello stesso anno i cosiddetti “circoli tomistici”. Dal 1914 è professore di storia della filosofia moderna presso l’Istituto Cattolico di Parigi. Dal 1923, a Meudon, la casa dei Maritain diventa luogo di incontri culturali di filosofi, teologi, scrittori, poeti, artisti. Jacques prosegue la propria attività di professore (dal 1928 insegna logica e cosmologia) e di conferenziere in Francia, in vari paesi europei e negli Stati Uniti. Nel 1926 avviene il distacco dall’ Action Frangaise, movimento di destra per il quale Maritain aveva simpatizzato prima della condanna da parte di Pio XI. I Vee = Dal 1930 al 1960 si apre un terzo periodo, inaugurato dallo scritto Religione e cultura. Nel Maritain 1932 Maritain pubblica il suo capolavoro, Distinguere per unire, o i gradi del sapere, e nel 1936 la sua opera più famosa, Umanesimo integrale, che susciterà vivaci polemiche. Tra il 1935 e il 1937 prende posizione contro l’invasione dell’Etiopia, il bombardamento di Guernica, la Guerra di Spagna. A causa del nazismo i Maritain si trasferiscono negli Stati Uniti (1940-1944): Jacques insegna presso le Università di Princeton e della Columbia a New York, e tiene conferenze in numerose altre città. È anche tra gli animatori della Resistenza francese. Nel 1942 pubblica I diritti dell’uomo e la legge naturale, l’anno successivo L’educazione al bivio e nel 1944 il volume di metafisica e morale significativamente intitolato Da Bergson a Tommaso d’Aquino. Dal 1944 al 1948 è a Roma, in qualità di ambasciatore di Francia presso la Santa Sede. Nel 1947 pubblica due sintetiche ma importanti opere: il Breve trattato dell’esistenza e dell’esistente e La persona e il bene comune. Dal 1948 al 1960 i Maritain risiedono nuovamente negli Stati Uniti e a Princeton Jacques insegna filosofia morale. È importante il suo contributo anche in temi di diritti umani e di pace. Nel 1951 pubblica il suo capolavoro di filosofia politica, Puomo e lo Stato; nel 1953 il suo capolavoro di estetica, L'intuizione creativa nell’arte e nella poesia; nel 1957 Per una filosofia della storia; nel 1959 la sua opera pedagogica completa, Per una filosofia dell’educazione, e nel 1960 Filosofia morale. Nel 1960, durante uno dei periodici rientri in Francia, Raissa muore a Parigi. = L'ultimo periodo va dal 1960 al 1973. Nel 1961 riceve dall’Accademia francese il Gran es Premio della letteratura, e nel 1963 riceve il Gran Premio nazionale delle lettere. Durante Maritain il Concilio Ecumenico Vaticano II è interpellato più volte da Paolo VI su alcune questioni dibattute. Nel 1965 papa Montini gli consegna il “Messaggio dei Padri conciliari agli intellettuali”. Nel 1966 pubblica Il contadino della Garonna sul Concilio e sul dopo-Concilio: il libro pone Maritain al centro di rinnovate polemiche. Nel 1970 entra a far parte della comunità dei Piccoli Fratelli di Gesù, a Tolosa. La sua ultima opera, Approches sans entraves (letteralmente “Approcci senza intralci”), esce postuma, qualche mese dopo la sua morte. Continuità e differenziazione nel pensiero maritainiano Le peculiarità che contraddistinguono la filosofia maritainiana sono fondamentalmente due: da un lato l’unitarietà di ispirazione; dall’altro L'articolazione dei percorsi. Nell’itinerario speculativo di Maritain possono infatti essere individuati tre periodi diversi e, insieme, può essere rintracciato un filo conduttore che li accomuna. Con ciò si vuol dire che, sostanzialmente, il programma di Maritain è rimasto sempre lo stesso, pur se specificato in diversi modi, anche in relazione alla contingenza storico-culturale. Per quanto riguarda il filo conduttore costante, si può dire che il pensiero di Maritain si [Continuità caratterizza (per usare il titolo di una delle sue prime opere) come antimoderno, nel senso che egli sviluppa una decisa critica alla modernità, di cui, peraltro, apprezza alcuni aspetti positivi. In altre parole, Maritain opera una valutazione della modernità che ne mette in luce non solo le «verità impazzite», ma anche i «guadagni storici». Questi ultimi possono essere adeguatamente valorizzati, a condizione di abbandonare l’orizzonte della modernità, vale a dire l’immanentismo, che non permette alla pur valida esigenza di umanesimo di essere effettivamente umanistica. Infatti non l’umanesimo, ma il suo carattere antropocentrico è ciò che Maritain critica. Pertanto, il suo programma può essere sintetizzato con il titolo di un’altra sua opera, Umanesimo integrale (1936): si tratta di un umanesimo antimoderno che attraversa la modernità pervenendo all’ultramodernità, operando così una serie di acquisizioni, oltre che di rifiuti. unità 9» FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE Quest'opera di discernimento è effettuata grazie al tomismo, inteso come filosofia cristiana che, ispirandosi a Tommaso, è capace di accogliere e assimilare le anime di verità che si trovano nella cultura moderna e che, liberate dalla loro caratterizzazione immanentistica (o antropocentrica) e conciliate con altre acquisizioni classiche, producono un'inedita sintesi che va al di là del premoderno e del moderno, e configura la posizione maritainiana come ultramoderna (una filosofia per i tempi nuovi). Tale è imanesimo integrale, che è umanesimo (cioè valorizzazione dell’uomo) in termini di integralità antropologica e di integrazione assiologica: si tratta infatti di un umanesimo che intende valorizzare tutto l’uomo — e dunque essere rispettoso dell’integralità della persona umana —, nonché quanto di positivo si trova nelle diverse concezioni dell’uomo, realizzando una loro feconda integrazione. È questo il duplice significato dell’aggettivo “integrale”, con cui Maritain qualifica il suo umanesimo, connotato come un «ideale storico concreto», da individuare attraverso una pars destruens (la critica all’antropocentrismo) e una pars construens (la proposta di un nuovo umanesimo). > {J p. 109 Differenziazione La continuità del pensiero maritainiano non deve far dimenticare la diversità dei momenti nei quali si articola. Tre sono quelli fondamentali: il primo si colloca negli anni Dieci e Venti del Novecento; il secondo va dagli anni Trenta agli anni Cinquanta; il terzo comprende gli anni Sessanta e Settanta. Queste tre fasi, pur accomunate dal programma del nuovo umanesimo, si differenziano per il diverso modo in cui vengono configurate la pars destruens e la pars construens della riflessione maritainiana: ® nel primo periodo la critica è rivolta soprattutto al positivismo e all’idealismo, e l’alternativa proposta da Maritain si connota come una rinascita del tomismo; m nel secondo periodo la critica riguarda per un verso l’individualismo (borghese) e per un altro verso il collettivismo (marxista), mentre la proposta maritainiana è quella di una nuova cristianità; = nel terzo periodo la critica concerne il relativismo e il nichilismo, in contrapposizione ai quali Maritain auspica la liberazione dell’intelligenza e una nuova spiritualità. Le fasi del pensiero maritainiano Maritain svolge in chiave tomistica una riflessione che può definirsi “personalistica’, in quanto l’idea di persona è alla base sia delle critiche, sia delle proposte che abbiamo visto caratterizzare ciascuna fase del suo itinerario speculativo. Ma vediamo tali fasi più da vicino. La prima fase: Nella prima fase la posizione di Maritain si tratteggia come reazione alle culture della “seantiindivi- parazione” e dell’“identità”. La separazione è imputata a quelli che il filosofo chiama i «tre Es riformatori» — Lutero, Cartesio e Rousseau (i quali hanno opposto, rispettivamente, natura e grazia, ragione e fede, natura e ragione) —, mentre l’identità è sostenuta in diverso modo dall’idealismo e dal positivismo. A tutto ciò Maritain replica rivendicando il valore del tomismo come filosofia dell’essere incentrata sulla persona, che è da difendere nella sua universalità contro gli individualismi, e nella sua concretezza contro i trascendentalismi. In questa prima fase la concezione maritainiana è dunque essenzialmente antiindividualistica (contro i «tre riformatori») e antimonistica (contro l’idealismo e il positivismo). La seconda fase vede Maritain impegnato contro gli imperialismi culturali antichi e mo- [fF seconda derni e contro i totalitarismi ideologici di destra e di sinistra. È così che Maritain si fa as- fase: antisertore di un’epistemologia e di una metafisica esistenziali, caratterizzate da un pluralismo i realistico alternativo all’ontologismo classico e allo scientismo moderno, non meno che all’idealismo e al positivismo. Contestualmente, Maritain si fa assertore di un personalismo volto a difendere la dimensione individuale in alternativa al collettivismo e la dimensione comunitaria in alternativa all’individualismo. Al liberalismo e al socialismo, che nei loro esiti estremi approdano al totalitarismo nazista e a quello sovietico, Maritain oppone dunque un personalismo caratterizzato in senso pluralistico e solidaristico. Questa concezione è ben esemplificata in opere come Distinguere per unire e Umanesimo integrale, che, dal punto di vista della filosofia dell'essere e del sapere per un verso, e della filosofia della cultura e della politica per un altro verso, sono alternative al neopositivismo, all’esistenzialismo e al marxismo. L’umanesimo di Maritain, come è ribadito anche in altre opere, si ispira al Vangelo. Tuttavia tale richiamo ha carattere non specificamente confessionale, ma etico, e non propriamente religioso, ma valoriale, nel senso che mette in luce ciò che nella sua radice è motivato cristianamente, ma nella sua espressione è aperto universalmente. Dalla Lettera sull’indipendenza del 1935 a La persona e il bene comune del 1947, il personalismo maritainiano viene presentato come una “terza via”; in realtà è una vera e propria via alternativa, che non ha nulla di mediano: per quanto conservi il richiamo a certi valori liberali e socialisti (che poi, secondo Maritain, sono valori cristiani secolarizzati), esso va infatti oltre l’individualismo borghese e oltre il collettivismo marxista, e rifiuta con decisione l’immanentismo e le varie forme di totalitarismo ideologico alle quali essi approdano. Allo stesso modo, il realismo maritainiano dal punto di vista metafisico si caratterizza per un organico pluralismo, in base al quale si rispettano le articolazioni della realtà e i gradi del sapere, superando gli imperialismi di tipo ontologico e quelli di tipo “empiriologico”. Nella terza fase Maritain illustra il ruolo del filosofo nella società (come ricorda il titolo La terza fase: stesso dell’opera del 1960: Il filosofo nella società), il quale è tenuto a far valere le ragioni verso una della filosofia dell’essere e della persona in un contesto storico profondamente mutato, che ES lo obbliga a misurarsi con nuove sfide culturali, sociali, religiose e educative. Opere come i due discorsi sulla pace, L'uomo e lo Stato, Il contadino della Garonna e Per una filosofia dell’educazione offrono interessanti indicazioni in merito a questa rinnovata ispirazione personalistica, capace di far fronte al nichilismo, al machiavellismo, al secolarismo ateo e al totalitarismo politico. In particolare, L’uomo e lo Stato, oltre a ribadire il personalismo delle opere precedenti (rivendicando il primato dell’uomo in quanto persona sullo Statò, che è semplice strumento), insiste su un concetto più laico di democrazia, intesa come razionalizzazione etica della vita sociale. Il suo fondamento è la persona (da cui il richiamo ai diritti come espressioni della dignità dell’uomo); il suo metodo è il pluralismo (collaborativo e non disgregante); il suo fine è la pace (intesa non come assenza di conflitti, ma come capacità di risolverli in modo non violento, anche attraverso organismi internazionali appositi). —— La nuova sfida, dunque, é quella di una società complessa, caratterizzata dalla tentazione 9 del relativismo. Da qui l’attenzione riservata al problema del rapporto tra verità e libertà e al significato della tolleranza, che non va intesa come sopportazione (che nasconde l’in- Esiste il giusto in sé tegralismo), né come indifferenza (che approda allo scetticismo), ma come dialogo, che si Bee ding? realizza nell’amicizia, cioè nel confronto e nella collaborazione. p. 292 unità 9» FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE La filosofia Nelle tre fasi dell’itinerario maritainiano troviamo dunque, in un primo momento, un’imal bivio] postazione prevalentemente antiindividualistica, poi antiideologica e infine antirelativistias ca, come se, di volta in volta, si fosse configurato un bivio tra la possibilità umanistica e quelle, rispettivamente, dell’ individualismo, dell’ideologismo e del nichilismo. Queste tre concezioni hanno, a ben vedere, qualcosa in comune, ossia l’incapacità di tenere insieme due elementi che sono coessenziali l’uno all’altro: la verità e la libertà, senza le quali l’idea stessa di persona è compromessa. Da parte di Maritain c’è invece il rifiuto dell’enfatizzazione dell’individuo (che caratterizza i «tre riformatori»), dello Stato (che sfocia nei totalitarismi) e della massa (sulla quale si basa la società dei consumi). La persona è più dell'individuo egocentrico, più dello Stato totalitario, più della società massificata: essa è soggetto, che «ha fame e sete dell’essere» e che è impegnato nella «conquista della libertà». La frego] Alla luce di quanto detto, emerge come Maritain, dagli anni Venti fino agli anni Sessanta, sia deltomismo stato impegnato in un'inedita riproposta del tomismo, finalizzata a rendere possibile una conciliazione di premoderno e moderno (considerati nei loro aspetti positivi) per una ESERCIZI Ey concreta difesa della persona umana nei diversi campi del conoscere e dell’ agire. INTERATTIVI ANEE7 Vediamo allora più da vicino alcuni di questi settori. In Maritain l’epistemologia (v. @pistemologia esistenziale) si configura come teoria del sapere. Egli è convinto che il Sapere non sia solo quello sapienziale (del pensiero classico), né solo quello scientifico (del pensiero moderno), ma sia sapienziale e scientifico altempo stesso: pertanto una teoria del sapere deve occuparsi di entrambi questi aspetti. La prion Le scienze (v. Sciènza) si distinguono in scienze empiriche e scienze formali. Le scienze delle scienze empiriche (che Maritain chiama «empiriologiche») si distinguono a loro volta in scienze empiriometriche (matematizzate) ed empirioschematiche (non matematizzate): le prime si subordinano in senso forte alla matematica, cioè non si costituiscono senza di essa, mentre le seconde si subordinano in senso debole alla filosofia, cioè si costituiscono senza quest’ultima, sebbene vi si debbano collegare per essere complete. I tre godi] Mentre le scienze sperimentali si collocano al primo grado di astrazione, le scienze madell'astrazione tematiche si collocano al secondo grado. Mentre quelle sono induttive, queste sono deduttive. Ma, pur nella differenza, le une e le altre si configurano come sapere di tipo scientifico. Hanno invece una caratterizzazione ontologica la filosofia della natura, che si colloca al primo grado di astrazione, e la metafisica, che si colloca al terzo grado di astrazione formale. Occorre peraltro ricordare che «tutti e tre i gradi della visualizzazione astrattiva sono, a diverso modo, impegnati con L'essere (non solo la conoscenza metafisica)». Per Maritain si tratta insomma di tenere ferma la verità di Aristotele (il sapere ontologico della natura) e la verità di Galilei e di Kant (il sapere empiriologico della natura); il problema contemporaneo è quello di sviluppare la filosofia della natura tenendo conto dei progressi della scienza della natura. Lo sviluppo della filosofia della natura è positivo in relazione non solo alle scienze, ma anche alla metafisica. Con l’ontologia entriamo nel dominio della Sapienza, che è filosofica, ma non solo filosofi- [la sapienza ca: in questo campo, oltre alla metafisica che «è una sapienza della ragione» ed «è naturale per sua essenza», occorre riconoscere il sapere teologico, che a sua volta si distingue in teologia dogmatica, che «è una sapienza di fede e di ragione, una sapienza di fede che usa la ragione», e teologia mistica, che «è una sapienza di amore e di unione». Dunque, al culmine dei gradi del sapere si trova la mistica, la cui specificità è innegabile, ma è altrettanto innegabile che la si debba tenere distinta dagli altri gradi del sapere e allo stesso tempo unità a loro. Un nuovo concetto di democrazia. Quello della politica è stato uno dei problemi È pensiero privilegiati da Maritain; anzi, si può senz'altro affermare che a tale problema l’autore ha al servizio dedicato il maggior numero di opere. Questa centralità attribuita alla politica non deve [delazione stupire, perché, in qualche modo, essa rappresenta il banco di prova della filosofia maritainiana, che mostra come le impostazioni di carattere ontologico ed epistemologico, lungi dall’essere astratte questioni, costituiscano invece il fondamento dell’agire e del fare: la morale e la politica per un verso, e la pedagogia e l’estetica per l’altro risultano i terreni privilegiati per tradurre i principi metafisici nella concretezza dell’essere persona. Tra i tanti problemi politici affrontati da Maritain, il principale è quello della rifondazione ‘a della democrazia, un problema che si colloca nell’orizzonte del significato che deve essere concezioni attribuito alla politica. Sono due le concezioni che si scontrano al riguardo: quella tecnica o 19"? politica antiumanistica e quella etica o umanistica. Maritain ha sempre optato per quest’ultima e l’ha chiarita compiutamente lungo un itinerario che si può suddividere in tre fasi. m Nel decennio che va da Antimoderno (1922) a Strutture politiche e libertà (1933) si ha un È critica periodo di preparazione, in cui prevale un atteggiamento di critica della democrazia, così della pseudocome si era andata configurando: non si tratta di un Maritain antidemocratico, bensì di democrazia un Maritain critico delle contraddizioni che rinviene in certa democrazia reale. Proprio dalla denuncia delle fragilità e delle inadempienze della democrazia si fa strada in Maritain L'esigenza di operarne una rifondazione: dunque, prima ancora che in presenza dei totalitarismi ideologici, è in presenza della pseudo-democrazia (che favorisce appunto quegli stessi totalitarismi) che Maritain avvia la sua riflessione di filosofo della politica. m Tale riflessione viene ulteriormente sviluppata nel decennio che va dal 1933 al 1943: in E lotta ai questo periodo — che comprende opere come Umanesimo integrale e Cristianesimo e totalitarismi democrazia — Maritain è impegnato nella lotta ai totalitarismi ideologici (frutto del machiavellismo) e nella legittimazione della democrazia in termini religiosi, mediante l’evidenziazione del nesso tra democrazia e cristianesimo sul piano valoriale. Egli pr ay, continua pertanto a denunciare i pericoli di una pseudo-democrazia, in quanto, a ben vedere, le varie forme di totalitarismo nascono da una politica che, in modi diversi, non La democrazia, riesce a essere autenticamente democratica. vol. 3C a Il problema, allora — e siamo al periodo che va dal 1943 al 1969, cioè da L’educazione al E denuncia bivio alla seconda edizione di Per una filosofia dell’educazione, e che trova il suo mo- della tecnocrazia mento forte ne L’uomo e lo Stato —, è quello di evidenziare la connotazione umanistica unità 9» FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE della politica, il che significa per un verso denunciare la tentazione della tecnocrazia, e per un altro verso richiamare ancora una volta alla dimensione etica della democrazia. > [B p.110 st Nella rifondazione della democrazia (che Maritain opera prima in termini etico-religiosi, e distintivi della poi etico-laici) rimane costante l’indicazione dei suoi caratteri distintivi, mentre variano le democrazia motivazioni, legate prima all’idea di una nuova cristianità (Umanesimo integrale) e poi all’idea di una società pluralistica (L'uomo e lo Stato). Al di là di queste diverse ispirazioni, la democrazia è comunque definita come politica personalistica, pluralistica, comunitaria e antiperfettistica, cioè fondata sul primato della persona come valore in sé, sul rispetto del pluralismo come valorizzazione delle diversità individuali, istituzionali, culturali ecc., sul on raggiungimento del bene comune, che non è la somma dei beni individuali o della maggio- = ranza, ma è il bene della società in quanto composta di persone, sulla consapevolezza che €) nulla di mondano può essere assolutizzato, per cui riconoscere L'Assoluto come trascen Esiste il giusto in sé dente può immunizzare dalla tentazione del perfettismo politico. Ebbene, per tutti questi o è giusto ciò che caratteri, la democrazia configura la politica come razionalizzazione etica, e non come legge ordina?,... p.292 mera razionalizzazione tecnica. La pedagogia. Anche se la produzione pedagogica di Maritain non è quantitativamen ced te rilevante (al problema dell’educazione, infatti, egli ha dedicato uno solo dei sessanta de L'educa- volumi che compongono la sua opera omnia), bisogna segnalare l’importanza dell’opera zione al bivio L'educazione al bivio, primo nucleo di Per una filosofia dell’educazione. Tale importanza risiede: = nell’opera in sé, come si può vedere esaminandone le diverse edizioni; ® nel suo collegamento ai capolavori maritainiani di filosofia politica, come Umanesimo integrale (che sostiene la necessità di un'educazione integrale per realizzare un umanesimo integrale) e L’uomo e lo Stato (che sostiene la necessità dell’insegnamento della carta democratica per realizzare la democrazia); m nell’itinerario speculativo, in cui mantiene la duplice connotazione maritainiana di continuità e differenziazione (per cui l’educazione è sempre un processo di umanizzazione da realizzare in base alle diverse situazioni culturali e storiche); = nell’interesse che ha suscitato nell’ambito del dibattito pedagogico del Novecento, con particolare riguardo al rapporto tra pedagogia e filosofia, e tra pedagogia e politica. I Senza misconoscere il contributo apportato all’insegnamento dalle scienze dell’educazione educazione- e dalle tecnologie, Maritain richiama con decisione la connotazione filosofica della pedademocrazia gogia e il suo stretto nesso con la politica: tra educazione e democrazia vi è un circolo virtuoso, per cui esse si implicano vicendevolmente, essendo entrambe finalizzate a rendere possibile all’uomo la conquista della libertà. Si noti che le tre edizioni dell’opera pedagogica di Maritain (nel 1943 esce L'educazione al bivio, che costituirà la prima parte di Per una filosofia dell’educazione, pubblicata nel 1959 e ripubblicata con alcune modifiche nel 1969) rappresentano altrettanti momenti di quella rifondazione della democrazia che al filosofo stava tanto a cuore: = negli anni Quaranta la democrazia è vista da Maritain come l’alternativa umanistica al totalitarismo ideologico, cioè al nazifascismo, alla cui cultura della morte essa con Pagina 10 trappone la cultura della vita, così come al primato dello Stato e della razza oppone il primato della persona e dei valori: su tutto ciò deve insistere L'educazione; = negli anni Cinquanta l’accento viene posto sul pluralismo (peraltro già richiamato precedentemente) come condizione per valorizzare concretamente la persona e consentire il perseguimento del bene comune, e ancora una volta l’educazione si fa carico di tali istanze; = negli anni Sessanta, infine, Maritain indirizza L'educazione a promuovere il valore della democrazia in contrapposizione al nuovo totalitarismo, quello tecnologico, che tende per un verso all’individualismo e per un altro verso alla massificazione. Le ragioni della democrazia contro lo statalismo, il prassismo e la tecnocrazia sono le ragioni stesse dell’educazione, che può aiutare a tenere vive le motivazioni etiche, cioè umanistiche, della democrazia, richiamando la necessità che la politica si incentri sulla persona umana e sia finalizzata al bene comune nel rispetto del pluralismo. L'educazione deve raggiungere questi obiettivi nel rispetto della sua specificità, per cui deve {Fj,\cazione muovere dall’antropologia e, attraverso una metodologia della libertà, deve mirare alla teleo- [Fazzi logia. Questo percorso, tradotto nel linguaggio di Maritain, significa: m prendere le mosse dall’educando concepito come persona in crescita (ma persona a pieno titolo), di cui l’educazione costituisce il «risveglio umano» (v. antrolopologia pedagogica); = puntare alla sua formazione integrale e armonica, superando le unilateralità e le scissioni che Maritain denuncia nei cosiddetti «Sette errori» dell’educazione contemporanea e a causa delle quali L'educazione si trova a un bivio, nel senso che è chiamata a scegliere tra un'impostazione umanistica e posizioni pseudo-umanistiche, o addirittura antiumanistiche; = adottare una metodologia né permissiva, né autoritaria, ma all’insegna della libertà, intesa come conquista che trova nell’educazione liberale (umanistica) rivolta a tutti la condizione per evitare il vuoto metafisico ed etico, nemico dell'educazione non meno che della democrazia (v. metodologia pedagogica). A CONFRONTO in Gentile in Maritain RA @ INTERATTIVO è sviluppo dello Spirito è sviluppo della persona educatore ed educando tende alla libertà interiore e sociale nell'unità assoluta e trascendente dell'educando consiste nel ripensamento, consiste nel richiamo da parte di educatore e educando, alla necessità di una politica dell'unica verità incentrata sul rispetto che li trascende entrambi del pluralismo unità 9» FILOSOFIE E NUOVE TEOLOGIE CRISTIANE Nei quarant'anni lungo i quali ha sviluppato la propria concezione estetica, Maritain ha dedicato all’estetica molteplici scritti. Il “tee Costante è l’impegno — espresso da Maritain fin dalla sua prima opera, Arte e scolastica — di carattere evitare l’intellettualismo e l’irrazionalismo estetici: a tal fine il filosofo distingue il duplice dell'arte carattere dell’arte, la quale è intellettuale (in quanto è virtù dell’intelletto pratico) e autonoma (nel suo dominio è sovrana). la poesia Per Maritain l’arte trova nella poesia la sua espressione più elevata, e che la caratteristica peculiare della poesia è l’intuizione (0 emozione) creatrice, che nasce da una sorta di preconscio spirituale che è stato trascurato dalla psicoanalisi, la quale ha insistito solo sull’inconscio materiale. La poesia è creatività che «nasce nell’anima alle misteriose fonti dell’essere» e risponde all’esigenza di creare e manifestare in bellezza. La poesia è, per un verso, naturalmente collegata all’arte, mentre per un altro verso la trascende: sia perché la poesia è attuazione della libera creatività dello spirito (mentre nell’arte l’attività creativa non è libera, ma finalizzata alla produzione e alla fruizione dell’opera), sia perché la poesia è conoscenza, cioè, a suo modo, comunione spirituale con L'essere (mentre l’arte appartiene alla sfera operativa). Ne consegue che il campo della poesia è più esteso di quello dell’arte, nel senso che qualsiasi attività può essere espressa poeticamente, a condizione che L'animo dell’uomo abbia raggiunto una sufficiente grandezza. In tal caso, però, è come se la poesia fosse “imprigionata” in un ambito che non le si addice pienamente. Alla luce di queste considerazioni, si può affermare che, nonostante la poesia trascenda l’arte, quest’ultima rimane tuttavia il suo vero dominio. a] Occorre adesso fare riferimento a quella che Maritain chiama «la responsabilità dell’artibene comune sta», espressione che da il titolo alla sua ultima opera di estetica, all’interno della quale viene rivendicata l’autonomia dell’arte e della morale (in quanto riguardanti la prima l’opera e la seconda l’uomo), ma al tempo stesso ne viene evidenziato il reciproco collegamento (poiché l’uomo appartiene a entrambe: in un caso come produttore intellettuale, nell'altro come agente morale). Sulla base di questa impostazione, Maritain rifiuta sia la concezione anarchica (secondo la quale «non ha importanza ciò che si scrive»), sia quella totalitaria (secondo la quale «ciò che si scrive deve essere controllato dallo Stato»), così come rifiuta l’estetismo (secondo cui l’arte è per l’arte) e il populismo (secondo cui l’arte è per il popolo). Anche il rapporto dell’artista con la società va visto all'insegna «di un vero senso del bene comune e del rispetto dell’intelligenza e della coscienza, che il bene comune richiede come base». A A In quest'ottica è da collocare la libertà dell’arte, che non ha carattere assoluto, in quanto è dell'arte! legittimo che una società voglia difendersi dalle conseguenze prodotte da certe opere artistiche: tale difesa, però, «è compito della comunità sociale, più che dello Stato», la quale comunità deve far leva sull’opera educativa, sull’éthos nazionale, sull’esercizio di valutazione, sull’autoregolamentazione responsabile, sulla libera discussione e sulla critica. VERSO LECOMPETENZE Capitolo 1» La neoscolastica e Maritain sa 7 GLOSSARIO e RIEPILOGO Maritain piriche, e al secondo grado di astrazione le scienze matematiche. Antimoderno p.99> Antimoderno è il titolo di una delle prime opere di Maritain e sintetizza il suo punto di Sapienza p 103 > La sapienza comprende le scienze fipartenza, incentrato sulla critica e sul superamento della losofiche, distinte in filosofia della natura (primo grado modernità: occorre essere “antimodemi” per diventare di astrazione) e metafisica (terzo grado di astrazione), e “ultramoderni” le scienze teologiche, distinte in teologia dogmatica e teologia mistica. Umanesimo integrale p. 100 > Umanesimo integrale è il titolo dell'opera più famosa di Maritain e sintetizza Machiavellismo p. 103 > Il macchiavellismo è la conceil suo programma di nuova valorizzazione dell'uomo zione politica che guarda al successo immediato dell'azioattraverso un umanesimo che sia integrale sia in senso Ne € a tale successo sacrifica anche L'uomo. Può essere antropologico (e tenga perciò conto dei molteplici aspet- moderato o assoluto, ma in ogni caso è sinonimo di una ti della persona), sia in senso assiologico (e accolga quin- politica antiumanistica, tipica dello Stato assoluto e dello di gli aspetti positivi delle varie teorie sulla persona). Stato totalitario, ma anche delle pseudo-democrazie. Persona p1odS Rifacendosi ai classici della filosofia cri- B@Me comune p.104> Il bene comune è ciò per cui destiana, Maritain afferma che la persona è «un individuo sideriamo vivere insieme, L'insieme dei beni materiali e che ha il dominio di se stesso grazie all'intelligenza ed —MOFali, purché «tutto questo sia, in una certa misura, coalla volontà». Infatti, L'uomo «non esiste soltanto al _Municabile, e si riversi in una certa misura su ciascuno, e modo fisico, ma sovraesiste spiritualmente in conoscen- aiuti così ciascuno a completare la sua vita ela sua libertà za e in amore». di persona». Distinguere per unire S101" Distinguere per unire Antropologia pedagogica p. 105 > L'antropologia è il titolo del capolavoro di Maritain e sintetizza il suo Pedagogica è la disciplina che concerne la natura umana metodo finalizzato a operare, nello spirito del tomi- da educare. Sono concezioni parziali il concetto solo smo, L'individuazione dei gradi del sapere (v.), attraverso Scientifico (empiriologico) o solo filosofico-religioso (oni quali cogliere la realtà nelle sue articolazioni. tologico) di tale natura, mentre è integrale la concezione R _. cristiana, secondo la quale L'uomo è «persona», sintesi Stato p 101 > «È solamente quella parte del corpo politi- gi individualità e personalità. co, il cui fine speciale è quello di mantenere la legge, di promuovere la prosperità comune e L'ordine pubblico, e «Sette errori» dell'educazione contemporanea di amministrare gli affari pubblici. Lo Stato è una parte P.105= In riferimento alla teleologia pedagogica, cioè alla specializzata negli interessi del tutto» (l’uomo e lo Stato). disciplina che concerne gli scopi dell'educazione, occorre. distinguere tra falsi scopi, che corrispondono a «sette er Epistemologia esistenziale ees Questa denomi- rori» (nen scientismo, pragmatismo, socioloRAC utilizzata da Maritain per la propria teona del gismo, intellettualismo, volontarismo, pandidatticismo), sapere, che egli articola in due gradi: quello della scienza e veri scopi, che si identificano con le aspirazioni della pere quello della sapienza. sona, cioè con la conquista della libertà (interiore e socia Sapere p. 102> Il sapere è la scienza «nel senso più ele- le) e con le sue disposizioni fondamentali (in rapporto a vato e comprensivo», cioè «un sapere di modo sicuro e verità e giustizia, all'esistenza, al lavoro, agli altri). stabile, non certamente esauriente, se non in Dio, ma for- Metodologia i IEEE La Metodologia nito di strumenti di certezza e capace di progredire senza SG ESE. pedagogica è la disciplina che concerne il metodo per e educare. Al riguardo, occorre distinguere tra metodi ina Scienza p.102> La “scienza” propriamente detta è quel- deguati (autoritarismo e permissivismo) e metodi adelache fa riferimento a un «senso intermedio» deltermine guati, rispettosi dei fattori che costituiscono il processo e che «sidentifica con le scienze particolari e pertanto “si educativo (la mente dell'educando e L'arte dell'educatore), distingue dalla sapienza’» (Scienza e saggezza). Essa delle sfere di azione di tale processo (educative ed extraecom-prende al primo grado di astrazione le scienze em- ducative) e delle norme fondamentali che lo regolano. vi. Maritain: dal concetto di persona a una nuova visione politica Maritain incarna una voce importante della filosofia del Novecento, rappresentativa di un nuovo modo di intendere L'uomo, non più mera realtà fisica, ma autentico microcosmo nel quale sono presenti tutte le dimensioni dell'universo; da qui la necessità di “prendersi cura” del mondo attraverso un impegno politico concreto e radicato nei precetti evangelici. MES LA PERSONA UMANA Nel brano che segue, tratto da Per una politica più umana (1944), si possono individuare tre momenti principali: L'affermazione del valore della persona; la chiarificazione del concetto di persona; la concezione dell'uomo nell'orizzonte della fede. La personalità umana è un grande mistero metafisico. Sappiamo che una delle caratteristiche essen2. zialidi una civiltà degna di questo nome è il senso e il rispetto per la dignità della persona umana; sappiamo che per difendere i diritti della persona umana come per difendere la libertà, bisogna 4 essere disposti a dare la propria vita. Qual è dunque, per meritare tali sacrifici, il valore contenuto nella personalità dell’uomo? Che cosa designiamo noi quando parliamo della persona umana? 6 Quando noi diciamo che un uomo è una persona, non vogliamo dire soltanto che è un individuo come lo sono un atomo, una pianticella di grano, una mosca o un elefante. L'uomo è un indivi8 duo che si regge con l’intelligenza e con la volontà; non esiste soltanto al modo fisico, ma sovresiste spiritualmente in conoscenza e in amore, in modo tale che in qualche modo è un universo a 10 sé, un microcosmo nel quale il grande universo tutto intero può essere contenuto con la conoscenza, e con l’amore può darsi tutto intero a degli esseri che stanno a lui come altrettanti se 12 stesso — relazione di cui è impossibile trovare L'equivalente nel mondo fisico. La persona umana possiede questi caratteri perché, in definitiva, l’uomo, questa carne e queste ossa periture che un 14 fuoco divino fa vivere ed agire, esiste, “dall’utero al sepolcro”, dell’esistenza stessa della sua anima che domina il tempo e la morte. È lo spirito la radice della personalità. La nozione di personalità 16 connota così quella di totalità e di indipendenza: per indigente e sopraffatta che possa essere, una persona è, in quanto tale, un tutto e in quanto persona sussiste in modo indipendente. Dire che 18 l’uomoè una persona è dire che nel fondo del suo essere è più un tutto che una parte, è più indipendente che servo. E cioè vuol dire che è un minuscolo frammento di materia che è nello stesso 20. tempo ununiverso — un essere mendicante che comunica con l’essere assoluto —, una carne mortale il cui valore è eterno, un fuscello di paglia nel quale entra il cielo. È questo mistero metafisico 22. che il pensiero religioso designa dicendo che la persona è l’immagine di Dio. Il valore della persona, la sua dignità, i suoi diritti procedono dall’ordine delle cose naturalmente sacre che porta24 no L'impronta del Padre degli esseri e che hanno in lui il termine del loro movimento. (Per una politica più umana, trad. it. di A. Pavan, Morcelliana, Brescia 1968, cap. I, pp. 11-12) 11-5] Maritain individua nel rispetto della persona uma- — tratta di una qualche forma di dualismo, ma solo dell'inna il senso della civiltà: la rivendicazione e L'attuazione —dividuazione dei due aspetti coessenziali al concetto di dei diritti dell'uomo rappresentano il modo attraverso persona, che trova nello spirito la sua radice, configucui si esprime la coscienza del valore della persona. Su randosi quindi come totalità e indipendenza. tale coscienza si fondano (come vedremo) L'affermazio- IENA riferimento alla religione, più precisamente a ne dei diritti dell'uomo, la scelta della democrazia e la quella ebraico-cristiana, risulta fondativo: la persona è realizzazione della pace. immagine di Dio, da qui la sua dignità e sacralità. Maritain 16-21] Il concetto di persona implica sia quello di indivi- aveva esordito affermando che «La personalità umana è dualità, ossia di materialità, sia quello di personalità, os- un grande mistero metafisico» (r. 1); ora conclude collesia di spiritualità. Bisogna precisare tuttavia che non si gando tale mistero con la rivelazione religiosa (rr. 22-24). MEME POLITICA ED ETICA L'uomo e lo Stato (1951) è il capolavoro di filosofia politica di Maritain. Quest'opera si articola in una pars destruens, costituita dalla critica al machiavellismo (che subordina L'uomo allo Stato), e in una pars construens, in cui Maritain individua i cardini del suo umanesimo politico (che subordina lo Stato all'uomo). Una tale impostazione non può che incentrarsi sui diritti umani, trattati non a caso nel capitolo centrale del libro, e sui valori dell'etica. Nel processo di razionalizzazione morale della vita politica, i mezzi devono di necessità essere mo2 rali. Il fine, perla democrazia, è tanto la giustizia che la libertà. In democrazia, l’uso di mezzi incompatibili alla giustizia e alla libertà dovrebbe essere perciò stesso un'operazione di autodistruzione. 4. Non lasciamoci ingannare dai sofismi machiavellici: essi affermano che la giustizia e il rispetto dei valori morali significano debolezza e condanna e che la forza è forte solo se innalzata come 6 regola e valore supremi dell’esistenza politica. Questa è menzogna. Come abbiamo visto, non solo il male non è capace di aver successo alla 8. lunga, e non solo la forza senza giustizia si indebolisce alla lunga; ma la forza può sussistere unitamente alla giustizia, ed il potere delle Nazioni che combattono per la libertà può essere anche 10 più grande di quello delle Nazioni che combattono per la servitù. 12. La mia analisi non sarebbe completa, se non osservassi che l’ipermoralismo politico non è migliore dell’amoralismo politico, ed in ultima analisi, risponde al vero scopo del cinismo politico. 14 La politica è una parte dell’etica, ma una parte specificatamente distinta dalle altre della stessa famiglia, perché la vita umana ha due fini ultimi, uno subordinato all’altro: un fine ultimo in un 16 dato ordine, cioè il bene comune terreno, o bonum vitae civilis; ed un fine ultimo assoluto, cioè il bene comune trascendente, eterno. Pagina 15 18 La morale individuale tien conto dell’ultimo fine subordinato, ma direttamente aspira al fine ultimo assoluto; laddove la morale politica tien conto del fine ultimo assoluto, ma il suo scopo di20 rettoèilfine subordinato, il bene della natura razionale nel suo conseguimento temporale. Di qui una differenza specifica di prospettiva tra queste due branche dell’Etica. 22. così si spiega che molte cose nel comportamento del corpo politico, che i pessimisti del machiavellismo volgono a vantaggio dell’amoralismo politico — come per esempio l’uso da parte dello 24 Stato della forza coercitiva (perfino della guerra in caso di assoluta necessità, contro un ingiusto aggressore), l’uso dei servizi segreti e dei loro metodi (che non dovrebbero mai corrompere il 26 popolo ma che non possono fare a meno di usufruire dell’aiuto di gente corrotta), l’uso dei metodi di polizia che non dovrebbero mai violare i diritti umani del popolo, ma non possono fare a 28. menodiessere piuttosto rudi con esso, la preoccupazione di fare buona figura e garantire i propri interessi che dovrebbe essere biasimata negli individui, una continua disistima e sospetto, un’acu30 tezza non necessariamente maliziosa, ma certo non candida per quel che riguarda gli altri Stati, o la tolleranza da parte della legge di certi atti cattivi, il riconoscimento del principio del minor 32 malee del fait accompli (il cosiddetto «statuto di limitazioni») che permette di trattenere soldi mal acquistati molto tempo prima, perché nuovi vincoli umani e relazioni di vita hanno loro 34 infuso diritti nuovi —, tutte queste cose in realtà sono eticamente fondate. La paura di macchiarsi entrando nel mezzo della storia non è virtù, ma un modo di fuggire la 36 virtù. Taluni credono che porre le mani nel reale, in questo universo concreto, fatto di cose umane e di relazioni umane, dove esiste e circola il peccato, sia contrarre il peccato come se il peccato 38 losicontraesse dall’esterno e non dall’ interno. Questo è un purismo farisaico: non è la dottrina della purificazione dei mezzi. 40 Questa dottrina prima di tutto si riferisce alla questione della gerarchia dei mezzi. Si basa sull’assioma che l’ordine dei mezzi corrisponde a quello dei fini. Chiede che un fine degno dell’uomo 42 debba esser ottenuto con mezzi degni dell’uomo. Insiste soprattutto sulla volontà positiva di usare mezzi buoni non solo in generale, ma veramente proporzionali al loro fine, che portano 44 l’impronta ed il marchio del loro fine; mezzi in cui s'incarni quella giustizia che si addice all’essenza del bene comune e quella santificazione della vita laica che si addice alla sua perfezione. (L’uomo e lo Stato, trad. it. di A. Falchetti, Vita e Pensiero, Milano 1975, cap. 3, pp. 70-74) [1-10] Maritain contrappone al machiavellismo la poli- dell'etica sociale. Mentre la morale, pur tenendo conto tica umanistica. Il machiavellismo rappresenta una ri- del bene comune terreno, aspira direttamente al fine duzione della politica a mera tecnica (amoralismo poli- ultimo assoluto (il bene comune trascendente), la politico), mentre la politica umanistica riconosce come tica (pur tenendo conto del fine ultimo assoluto) mira imprescindibile il carattere etico della vita politica. La direttamente al bene comune terreno (rr. 18-20). politica machiavellica è destinata a un successo imme- 122-39] Maritain precisa qui che la «purificazione dei mezdiato, che però con il tempo rivela il volto di un inevita- zi» non va confusa con il «purismo farisaico» (rr. 38-39): bile insuccesso: la forza non fondata sulla libertà e sulla c'è infatti tutta una serie di comportamenti (rr. 23-34) giustizia è solo apparentemente forte (rr. 1-10). che sono eticamente fondati, anche se i sostenitori del [12-21] Se è da condannare L'amoralismo politico, è an- machiavellismo se ne servono per giustificare L'amoraliche da condannare L'ipermoralismo politico, che non smo politico. nega il carattere morale della politica, ma non lo distin- 140-45 La conclusione ribadita da Maritain è che la pogue da quello della morale individuale. Invece la politi- litica è umana se persegue un fine degno dell'uomo; se ca va riconosciuta nella sua specificità: è sì etica, ma perraggiungere tale fine usa mezzi degni dell'uomo; se iuxta propria principia, e i suoi principi sono quelli tali mezzi sono proporzionati al loro fine. ——_-—-rrrozmzemomeme0 o0Îom"rs_ yyvw——*—*.’_—*r—r-——deooo_o_ eee %>