1. L’interesse per la naturaLa rinascita dell’uomo, che è l’annuncio e la speranza del Rinascimento, è la rinascita dell’uomo nel mondo. Il rapporto con il mondo è riconosciuto come parte integrante, co-stitutiva dell’uomo. La chiarezza a cui l’uomo giunge nel Rinascimento intorno alla propria natura è anche chiarezza intorno alla solidarietà che lo lega al mondo: l’uomo si compren-de come parte del mondo; si distingue da esso per rivendicare la propria originalità, ma nello stesso tempo si radica in esso e lo riconosce come il proprio dominio. Il tema dell’uomo come “natura media”, tema comune a umanisti, platonici, aristotelici e maghi, esprime appunto la consapevolezza di essere inseriti nel mondo in modo essenziale e la decisione di servirsi della propria posizione privilegiata, simile a quella di Dio, per fare del mondo il proprio regno. Una ricerca diretta a realizzare questo dominio si rivela quindi indispensabile. Lo studio del mondo naturale non appare più nel Rinascimento come la fuga dell’uomo di fronte alla propria interiorità, o come inutile distrazione dalla meditazione sul proprio de-stino. L’indagine naturale comincia ad apparire come uno strumento indispensabile per la realizzazione dei fini umani nel mondo, giacché solo da essa l’uomo può ricavare i mez-zi utili a tale realizzazione. Nell’indagine naturale si possono distinguere due aspetti, o fasi: la magia e la filosofia della natura. La magia rinascimentale è caratterizzata da due presupposti: a) l’universale animazione della natura, la quale è ritenuta mossa da forze intrinsecamente si-mili a quelle che agiscono nell’uomo, coordinate e armonizzate da una simpatia universale; b) la possibilità che si offre all’uomo di penetrare di colpo, con mezzi ambigui o violenti, nei più riposti recessi della natura e di riuscire a dominarne le forze con lusinghe e incante-simi, cioè con gli stessi mezzi con cui si avvince a sé un essere animato. Per questi presupposti, la magia va in cerca di formule e di procedimenti miracolosi, che servano da chiave per i più oscuri misteri naturali e pongano l’uomo di colpo in possesso di un potere illimitato sulla natura. Il rapporto dell’uomo con il mondo La nuova importanza attribuita allo studio della naturaLa magia 64UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOLa filosofia naturale, che fa la sua comparsa già in alcuni degli stessi seguaci della magia, ma si afferma per la prima volta in T elesio, abbandona il secondo presupposto. La natura è pur sempre vista come una totalità vivente, ma la si considera retta da propri principi, e la sco-perta di questi principi diventa il compito della filosofia. Si rinuncia alla chimerica pretesa di penetrare d’assalto nei misteri naturali, anzi si negano tali misteri: le forze naturali sono potenti e si rivelano all’esperienza, occorre solo riconoscerle e assecondarle. La filosofia della natura finisce dunque per rompere i ponti sia con la magia, sia con l’ari-stotelismo e si propone di interpretare la natura con la natura, prescindendo da ipotesi e dottrine fittizie: in questo modo essa apre la via alla vera e propria indagine scientifica.2. Magia e scienze occulteIl mondo rinascimentale delle scienze occulte è rappresentato da una fitta serie di “maghi”. Non potendoci soffermare su ognuno di essi, per dare un’idea generale del loro “universo di idee” prenderemo in considerazione alcuni dei nomi più celebri. Cornelio Agrippa di Nettesheim nacque a Colonia nel 1486 e morì a Grenoble nel 1535. Nella sua opera fondamentale, Filosofia occulta, Agrippa, come Pico della Mirandola e con-formemente alla cabala, ammette tre mondi: il mondo degli elementi, il mondo celeste e il mondo intelligibile. Questi tre mondi sono collegati tra loro in modo tale che la virtù del mondo superiore fluisce fino agli ultimi gradi del mondo inferiore, disperdendo via via i suoi raggi; viceversa, gli esseri inferiori giungono per il tramite degli esseri superiori fino al mondo supremo. Così come una corda tesa, se è toccata in un punto, subito vibra tutta, allo stesso modo l’universo, se è toccato a uno dei suoi estremi, risuona anche nell’estremo op-posto. Il tramite di questo influsso che tiene avvinto l’universo e garantisce l’azione recipro-ca delle sue parti è l’anima del mondo, che opera in tutte le parti dell’universo visibile. L’uomo è situato nel punto centrale dei tre mondi e raccoglie in sé, come microcosmo, tutto ciò che è disseminato nelle cose. Questa posizione gli consente di conoscere la forza spirituale che tiene avvinto il mondo e di servirsene per operare azioni miracolose. Nasce così la magia, che è la scienza più alta e compiuta perché è quella che sottomette all’uomo tutte le potenze nascoste della natura. La scienza e l’arte del mago si rivolgono a tutti e tre i mondi: esistono quindi una magia naturale, una magia celeste e una magia religiosa o cerimoniale. La prima insegna a servir-si delle cose corporee per effettuare azioni miracolose; la seconda si avvale delle formule dell’astronomia e degli influssi degli astri per operare miracoli; la terza, per lo stesso fine, chiama in causa le sostanze celesti e i demoni. Negli ultimi tempi della sua vita Agrippa accentuò il carattere mistico della propria specu-lazione e condannò in blocco la scienza, ritenendola una vera peste dell’anima e additando nella fede la sola via di salvezza. Ma in realtà egli rimase fedele alla magia precedentemente esaltata, continuando a difenderne l’utilità per la sapienza. Una delle più famose figure di mago fu T eofrasto Paracelso. Il suo nome era Philipp Theo-phrast Bombast von Hohenheim, che egli trasformò in Filippo Aureolo T eofrasto Paracelso. Nacque il 10 novembre 1493 a Einsiedeln in Svizzera, fu medico e chirurgo, anzi riformato-re della medicina in senso magico. Morì a Salisburgo il 24 settembre 1541. La filosofia naturale Agrippa di Nettesheim: i tre mondi L’uomo come centro del cosmoI tre tipi di magia Teofrasto Paracelso: tra magia e anticipazione del metodo scientifico Sintesi audio L’indagine rinascimentale sulla natura 65Capitolo 5t3JOBTDJNFOUPFOBUVSBMJTNPParacelso è un mago, ma alcune direttive del suo operare ne fanno un anticipatore del metodo scientifico. Egli sostiene che l’uomo è stato creato per conoscere le azioni mira-colose di Dio e per operarne di simili: il suo compito è perciò la ricerca. Ma la ricerca deve connettere insieme l’esperienza e la scienza per giungere a una conoscenza vera e sicura. Te o r i a e p r a t i c a devono procedere parallelamente e d’accordo, giacché la teoria non è che una pratica speculativa e la pratica non è che la teoria applicata. Non si può prestar fede a un esperimento senza scienza; ma chi possiede la scienza, oltre l’esperimento, sa anche perché un fenomeno debba verificarsi in un modo o nell’altro e può prevederne le conse-guenze. La ricerca, intesa come unità di teoria e di esperimento, sarà la parola d’ordine della nuova scienza. Ma questa ricerca ha in Paracelso un carattere magico. Il principio che deve guidar-la è la corrispondenza tra il macrocosmo e il microcosmo. Se vogliamo conoscere l’uomo, cioè il microcosmo, dobbiamo rivolgerci al macrocosmo, cioè al mondo. La medicina, che ha lo scopo di conoscere l’uomo, per conservargli la salute e liberarlo dalle malattie, deve fondarsi su tutte le scienze che studiano la natura dell’universo. Sulla base di queste convinzioni Paracelso tentò una riforma della medicina che, se da un lato gli procurò l’odio e le persecuzioni dei colleghi medici, dall’altro lato lo mise in grado, stando alla leggenda, di operare miracolose guarigioni. La medicina di Paracelso si fonda su quattro «colonne»: la filosofia, l’astrologia, l’alchimia e la virtù. La filosofia è l’arte di co-noscere l’essere e il divenire delle cose; l’astrologia permette al medico di utilizzare gli in-flussi celesti, dai quali dipendono le malattie, per curarle; l’alchimia gli serve per conoscere la quintessenza delle cose e trasformarle in vista della guarigione; la virtù è la capacità di determinare i limiti e la condotta del proprio comportamento. Il mago, con la forza della sua fede e della sua immaginazione, esercita così sullo spirito degli uomini o sullo spirito della natura un influsso che suscita potenze sconosciute e na-scoste, giungendo a operare cose ritenute impossibili. Dal fiat divino è nata in primo luogo la materia originaria, a sua volta costituita da tre principi materiali (tre come la Trinità divina): il «solfo», il sale e il mercurio. Questi prin-cipi sono le specie primigenie della materia e da essi sono costituiti i quattro elementi del mondo, e in generale ogni corpo della natura. La forza che muove gli elementi è lo spirito animatore, o Archeus. Così come tutte le cose sono composte di questi tre elementi, allo stesso modo le forze che li animano sono costituite dai loro arcani, cioè dall’attività inco-sciente e istintiva dell’Archeus. La quintessenza è l’estratto corporeo di una cosa ottenuto mediante la separazione dell’elemento dominante dagli altri elementi che sono in essa me-scolati. Essa quindi non è un “quinto” elemento, come il nome parrebbe suggerire, ma uno dei quattro elementi: quello che domina la costituzione della cosa e ne esprime la natura fondamentale. Nella quintessenza sono riposti gli arcani, cioè le forze operanti di un mine-rale, di una pietra preziosa o di una pianta: della quintessenza, pertanto, deve servirsi la medicina (rifacendosi all’alchimia) per operare le guarigioni. In Italia il tema della simpatia universale delle cose, che è il fondamento della magia, fu trattato da Girolamo Fracastoro (1478-1553), che fu medico, astronomo e poeta. Una figura di medico mago che ricorda quella di T eofrasto Paracelso è poi quella di Gerola-mo Cardano, nato a Pavia nel 1501 e professore di medicina a Padova e Milano; morì a Roma nel 1576. I principi della magia di ParacelsoLa riforma della medicina 66UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTO3. TelesioI principi generali della naturaDistinta dalla magia, ma con essa (almeno inizialmente) intrecciata, è la filosofia della na-tura del Rinascimento, che conta i nomi di T elesio, Bruno e Campanella. Bernardino T elesio nacque a Cosenza nel 1509 e si addottorò a Padova nel 1535. Pubblicò nel 1565 a Napoli i primi due libri dell’opera La natura secondo i propri principi e, tre anni prima della morte, l’opera intera in 9 libri. Morì a Cosenza nel 1588. T elesio considera la natura come un mondo che si regge su principi propri e che può esse-re spiegato solo in base a questi principi, escludendo ogni forza metafisica. Pertanto l’uomo, per conoscere la natura, non deve fare altro che lasciarla “parlare”, affidandosi ai sensi che gliela rivelano. T1 p. 80Come sensibilità, l’uomo è infatti egli stesso natura, per cui «ciò che la natura stessa rivela» e «ciò che i sensi testimoniano» sono la stessa e medesima cosa. La sensibilità non è altro che l’autorivelazione della natura a quella parte di sé che è l’uomo. Queste affermazioni di T elesio hanno grande importanza per lo sviluppo ulteriore dell’in-dagine naturalistica. L’oggettività e l’autonomia della natura costituiranno infatti il fonda-mento delle ricerche scientifiche di Leonardo, Copernico, Keplero e Galilei. T elesio ritiene che la natura debba essere spiegata mediante le due forze principali che agi-scono in essa, il caldo e il freddo: il caldo ha sede nel sole, dilata le cose e le rende leggere e adatte al movimento; il freddo ha sede nella terra, condensa le cose, le rende pesanti e quin-di immobili. Il caldo e il freddo, come forze incorporee, hanno bisogno di una massa corporea che possa subire la loro azione: questa massa, provvista di inerzia, è il terzo prin-cipio naturale. Affinché il caldo e il freddo possano lottare tra loro, è necessario che ciascuno di essi possa percepire le proprie impressioni e l’azione del principio opposto: è necessario, cioè, che siano dotati di sensibilità. Non è necessario, tuttavia, che tutte le cose naturali siano provvi-ste degli organi di senso che caratterizzano gli animali. Tali organi sono soltanto vie o aper-ture attraverso le quali le azioni delle cose esterne giungono più facilmente alla sostanza senziente; ma non sono indispensabili alla sensibilità, la quale risiede nei principi agenti, cioè nel caldo e nel freddo. Conseguentemente, T elesio ritiene che soltanto il sole e la terra siano elementi originari; non sono tali invece l’acqua e l’aria, che risultano dalla composi-zione dei primi due. La fisica di T elesio si mantiene sul piano qualitativo. Tuttavia egli avverte l’esigenza di un’analisi quantitativa, necessaria per determinare la quantità di calore sufficiente a pro-durre i singoli effetti naturali. Pur dichiarando di non poter per suo conto soddisfare que-sta esigenza, per la limitatezza del tempo che ha potuto dedicare allo studio della natura, egli afferma che solo questa analisi quantitativa può rendere gli uomini «non solo sapienti, ma potenti», cioè può dare loro il controllo delle forze naturali. Vita e scrittiLa natura è autonoma e si rivela all’uomo Il caldo, il freddo e la materia Scheda interdisciplinare Le due anime del Rinascimento: immanenza e trascendenza nelle opere di Leonardo e Michelangelo 67Capitolo 5t3JOBTDJNFOUPFOBUVSBMJTNPContro Aristotele T elesio svolge una critica minuta, che investe tutti i punti della fisica pe-ripatetica. A proposito della funzione che Aristotele attribuisce a Dio, quella di motore im-mobile del cielo, T elesio osserva che l’azione di Dio non può essere ristretta a spiegare solo questo fatto, o qualsiasi altro fatto particolare della natura. Dio è piuttosto il principio del-la conservazione di tutti gli esseri della natura e agisce per tramite di tutte le forze natura-li, che senza l’ordine stabilito da Dio si distruggerebbero a vicenda. Per T elesio, come sarà per Cartesio, Dio è il garante dell’ordine e dell’autonomia della natura. La fisica di T elesio ha conservato il presupposto fondamentale della magia, l’animazione della natura, che dovrà essere eliminato dalla vera e propria considerazione scientifica del mondo naturale. Tuttavia, T elesio ha affermato l’oggettività e l’autonomia del mondo naturale in un modo che ha aperto la strada all’indagine scientifica. Sotto questo aspetto il suo vero conti-nuatore sarà Galilei. Bruno e Campanella ritornano invece alla metafisica e alla magia. La dottrina dell’uomoL’intera conoscenza umana si riduce, secondo T elesio, alla sensibilità. L’anima umana, in-fatti, non è che un prodotto naturale, come quella di tutti gli altri animali. Attraverso quest’anima l’uomo si riconnette alla natura ed è egli stesso natura: sicché, come abbiamo già detto, la sensibilità non è che la rivelazione che la natura fa a se stessa. Ogni sensazione è prodotta da un contatto tra l’anima e le cose esterne; ma la sensazione non si limita a tale contatto, cioè a un fatto puramente materiale, perché consiste piuttosto nella percezione che se ne ha, cioè nella coscienza. Alla sensibilità si riduce l’intelligenza, che consiste nell’estendere a cose non ancora perce-pite le qualità che l’anima ha già percepito nelle cose presenti. Gli stessi principi della mate-matica derivano dai sensi, i quali ci testimoniano, ad esempio, che il tutto è maggiore della parte e che due cose uguali a una terza sono uguali tra loro. Anche la vita morale dell’uomo è ricondotta a principi naturali. Il bene supremo è la con-servazione dello spirito vitale nel mondo. Rientra nell’ordine del mondo, stabilito e garan-tito da Dio, che ogni essere tenda alla propria conservazione. Questo è dunque il fine mora-le supremo ed è anche la misura del piacere e del dolore: si prova piacere per tutto ciò che aiuta a conservarsi e si prova dolore per tutto ciò che tende a danneggiare o distruggere. La virtù è la condizione necessaria per la conservazione dell’uomo nel mondo, perché impone alle passioni una misura che evita gli eccessi dannosi. In tal modo T elesio ha spiegato in base a principi puramente naturali l’intera vita intellet-tuale e morale dell’uomo. Un elemento solo gli appare irriducibile alla natura: la vita reli-giosa, in quanto è aspirazione a un bene che non è conosciuto dai sensi e si rivolge a un mondo diverso da quello sensibile. Il soggetto della vita religiosa non può essere l’anima naturale, la quale infatti non potrebbe tendere a ciò che è al di là della natura: deve dunque essere un’anima infusa direttamente da Dio, come forma «superaddita». Quest’anima di-vina non condiziona la vita intellettuale e morale dell’uomo, però condiziona la libertà che gli è propria: la scelta tra il bene naturale e il bene soprannaturale. Essa costituisce la ca-ratteristica originale dell’uomo di fronte a tutti gli altri esseri. La critica alla fisica aristotelica Verso una considerazione scientifica della natura La conoscenza: sensibilità e intelligenza 68UNITÀ 1’t’UMANESIMO E RINASCIMENTO4. BrunoL’opera di Giordano Bruno mostra intenti molto diversi da quelli di T elesio ed è caratteriz-zata dal recupero di elementi del neoplatonismo e della magia. Se, infatti, il naturalismo di T elesio, tutto fondato sull’oggettività e sull’autonomia della natura, si propone come il prin-cipio di un’indagine ordinata e metodica del mondo naturale, il naturalismo di Bruno è invece una “religione” della natura, anzi dell’infinità della natura e si avvale volentieri di suggestioni metafisiche e magiche. La vita e le opereBruno nacque nel 1548 a Nola. A circa 15 anni entrò nel chiostro domenicano di Napoli, dove per le sue qualità eccezionali di memoria e di ingegno crebbe come un ragazzo pro-digio. Ma a 18 anni i primi dubbi sulla verità della religione cristiana lo posero in urto con l’ambiente ecclesiastico e dieci anni dopo (1576) fu costretto a riparare prima a Ginevra, poi Dal chiostro a Parigi Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Bruno1530154015501560 1548/FJ’QSFTTJ’EJ’/PMB’AWJDFSFBNF’EJ’/BQPMJBOBTDF’'JMJQQP’#SVOP1530 circa(VJDDJBSEJOJC’ Ricordi politici e civili15421BPMP’***’JTUJUVJTDF’ JM’4BOUD6GGJ[JP 1543$PQFSOJDPC’ De revolutionibus orbium coelestium15551BDF’EJ’"VHVTUB15591BDF’EJ’ $BUFBV $BNCSÏTJT USB’'SBODJB F’4QBHOB 1559$BMWJOPC’Istituzione della religione cristiana15454J’BQSF JM’$PODJMJP’ EJ’5SFOUP 1532. BDIJBWFMMJC’ Il principe AQPTUVNPB1532"SJPTUPC’Orlando furioso15523BCFMBJTC’Quarto libro dei fatti e detti eroici del buon Pantagruel1558%FMMB’$BTBC’ Galateo AQPTUVNPB1541. JDIFMBOHFMP’ UFSNJOB’JM’ Giudizio Universale 69Capitolo 5’t’3JOBTDJNFOUP’F’OBUVSBMJTNPa T olosa e a Parigi. Qui pubblicò, nel 1582, la commedia Il candelaio e il primo scritto filo-sofico, Le ombre delle idee, dedicato al re Enrico III. E qui ottenne i primi successi, ma non come filosofo, bensì come maestro dell’arte lulliana della memoria, alla quale appunto si ispira Le ombre delle idee. Da Parigi passò nel 1583 in Inghilterra, dove insegnò a Oxford e fu in relazione con la corte della regina Elisabetta. A questo periodo appartengono i dialoghi italiani e anche alcuni dei poemi latini, che egli terminò in seguito. Ritornato a Parigi, fu costretto ad andar via per l’ostilità degli ambienti aristotelici, che egli aveva aspramente attaccato. Si trasferì allora in Germania (1586) e qui insegnò a Marburgo, a Wittenberg e a Francoforte sul Meno, dove terminò i poemi latini. Accolse quindi l’invito del patrizio veneziano Giovanni Mocenigo, che si aspettava di essere istruito da lui nell’arte magica, e si recò a Venezia, credendosi al sicuro sotto la protezione della Repubblica. Ma, denunciato dal Mocenigo, venne arrestato il 23 maggio 1592 dall’In-quisizione di V enezia. Bruno si sottomise. Egli riconosceva alla religione una certa legittimità come guida della condotta pratica, soprattutto di quanti non possono o non sanno elevarsi Dall’Inghilterra alla Germania Da Venezia al tribunale dell’Inquisizione 1562"’/BQPMJ’JOUSBQSFOEF’HMJ’TUVEJ’VNBOJTUJDJA’EJ’MPHJDB’F’EJBMFUUJDB1572$POTBDSBUP’TBDFSEPUFB’ DPNJODJB’HMJ’TUVEJ’ EJ’UFPMPHJB1582"’1BSJHJ’QVCCMJDB’ Le ombre delle idee F’ MB’DPNNFEJB’Il candelaio1590"’'SBODPGPSUF’QVCCMJDB’ J’USF’QPFNJ’MBUJOJ1600"’3PNBA’ JO’$BNQP’EFJ’'JPSJA’ #SVOP’ WJFOF’ BSTP’WJWP15761SPDFTTBUP’QFS’FSFTJBA’MBTDJB’/BQPMJ’F’DPNJODJB’ B’QFSFHSJOBSF’QFS’MC*UBMJBA’MB’4WJ[[FSB’F’MB’'SBODJB1565 circa&OUSB’DPNF’OPWJ[JP’ OFM’DPOWFOUP’EJ’4D’%PNFOJDP’. BHHJPSFB’QSFOEF’JM’OPNF’ EJ’(JPSEBOP1562*O’'SBODJB’ QSJNB’(VFSSB’ EJ’SFMJHJPOF1571#BUUBHMJB’EJ’-FQBOUP1588-C*OHIJMUFSSB’ TDPOGJHHF’ MC*OWJODJCJMF’"SNBUB’TQBHOPMB15724USBHF’EFHMJ’6HPOPUUJ’ B’1BSJHJ’EOPUUF’EJ’ 4BO’#BSUPMPNFPF15634J’DIJVEF’ JM’$PODJMJP’EJ’5SFOUP 15655FMFTJPG’QSJNJ’EVF’MJCSJ’EF’La natura secondo i propri principi1563#SVFHFM’JM’7FDDIJPG’ La torre di Babele15755BTTP’DPNQMFUB’ MB’Gerusalemme liberata1587-1588. BSMPXFG’T amerlano il Grande EJOJ[JP’EFM’UFBUSP’FMJTBCFUUJBOPF1596-1598$BSBWBHHJPG’Cena in Emmaus1576-CBTUSPOPNP’ %JHHFOT’EJGFOEF’ JM’DPQFSOJDBOFTJNP1597#BDPOFG’Saggi di morale e politica1580. POUBJHOFG’Saggi 1596-B’'SBODJB’TJ’BMMFB’DPO’*OHIJMUFSSB’F’1BFTJ’#BTTJ’DPOUSP’MB’4QBHOB15981BDF’EJ’ 7FSWJOT’USB’'SBODJB’F’4QBHOBB’ FEJUUP’EJ’/BOUFTG’GJOF’EFMMF’(VFSSF’EJ’SFMJHJPOF1583"’0YGPSE’UJFOF’VO’DJDMP’ EJ’MF[JPOJ’TV’$PQFSOJDP1592-1593"’ 7FOF[JB’ BSSFTUBUP’ QFS’TPTQFUUP’ EJ’FSFTJBB’ USBTGFSJUP’B’3PNB1584-1585Dialoghi italiani 70UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOalla filosofia. La dottrina della doppia verità, propria dell’averroismo, che si appoggiava nel Rinascimento al senso aristocratico della verità, ritenuta patrimonio dei dotti, gli valse come giustificazione di fronte a se stesso. Ma nel 1593 Bruno fu trasferito all’Inquisizione di Roma. Rimase in carcere sette anni. Rifiutò i ripetuti inviti a ritrattare le sue dottrine, affermando di non aver nulla da ritrattare, e il 17 febbraio 1600 venne arso vivo in Campo dei Fiori a Roma, senza essersi riconciliato con il Crocifisso, dal quale, negli ultimi istanti, distolse lo sguardo. Gli scritti principali di Bruno sono i dialoghi italiani e i poemi latini. Dei dialoghi italiani alcuni espongono la sua filosofia naturale (La cena delle ceneri; De la causa, principio e uno; De l’infinito universo e mondi); altri sono di carattere morale (Lo spaccio della bestia trion-fante; Cabala del cavallo pegaseo; L’asino cillenico; Degli eroici furori). I poemi latini sono: De minimo (Il minimo), De monade (La monade), De immenso et innumerabilibus (L’immenso e gli innumerevoli mondi). L’amore per la vita e la religione della naturaTutti gli scritti di Bruno presentano una nota fondamentale comune: l’amore per la vita nella sua potenza dionisiaca, nella sua infinita espansione. Quest’amore per la vita gli rese insoppor-tabile il chiostro, che egli chiamò in un sonetto «prigione angusta e nera», e gli fece nutrire un odio inestinguibile per tutti quelli, pedanti, grammatici, accademici, aristotelici, che facevano della cultura una pura esercitazione libresca e distoglievano lo sguardo dalla natura e dalla vita. Il medesimo amore per la vita lo spinse a rappresentare con realismo spregiudicato, ne Il candelaio, l’ambiente napoletano dove aveva trascorso la giovinezza, e a fustigare i pedanti, i creduloni e gli imbroglioni senza umorismo né distacco, bensì con un compiacimento esasperato di fronte a quello spettacolo di trivialità e miseria morale, spiegabile soltanto con l’attaccamento alla realtà viva, qualunque essa sia. Dall’amore per la vita nasce, infine, l’interesse per la natura, che in Bruno non sfociò, come in T elesio, in un pacato naturalismo, ma si esaltò in un impeto lirico e religioso, che trovò spesso espressione nella forma poetica. Bruno considerò e volle la natura tutta viva, tutta animata, e nell’intendere quest’universale animazione, nel proiettare la vita nell’infinità dell’universo, egli pose il termine più alto del proprio filosofare. Di qui la predilezione per la magia, che si fonda appunto sul presupposto di un panpsichismo universale e che vuole conquistare d’assalto la natura, così come si conquista un essere anima-to. Di qui la rinuncia alla paziente e laboriosa indagine naturalistica prospettata da T elesio. Di qui, ancora, la predilezione per la mnemotecnica, o arte lulliana, che aveva la pretesa di impadronirsi del sapere con artifici mnemonici e di fare progredire la scienza con una tecnica inventiva rapida e miracolosa, che sopravanzasse a grandi passi la ricerca metodica e lenta. Il naturalismo di Bruno è in realtà una religione della natura: impeto lirico, raptus mentis, contractio mentis, esaltazione e furore eroico. Perciò il filosofo si ritrova meglio nel simboli-smo numerico dei neopitagorici che nella matematica scientifica; meglio nelle invenzioni miracolose e ciarlatanesche di un Fabrizio Mordente (1532-1608)1 che nelle formule rigo-rose di Copernico. L’opera di Bruno segna una battuta d’arresto nello sviluppo del natu-Gli scritti principali L’amore appassionato per la vita QUESTIONELa natura: soggetto vivente o oggetto meccanico?, p. 166La passione per la naturaL’allontanamento dalla prospettiva scientifica 1 Matematico salernitano noto per l’invenzione di un particolare tipo di compasso per la misurazione della circonferenza e dell’area del cerchio. 71Capitolo 5t3JOBTDJNFOUPFOBUVSBMJTNPralismo scientifico, ma esprime, nella forma più appassionata e potente, quell’amore per la natura che fu indubbiamente uno degli aspetti fondamentali del Rinascimento. Ciò rende possibile intendere l’atteggiamento di Bruno nei confronti della religione: un atteg-giamento che ripete sostanzialmente quello di Averroè, ma senza il rispetto che quest’ultimo aveva nutrito nei confronti della religione medesima, che Bruno considera piuttosto come un sistema di credenze ripugnante e assurdo. Egli ne riconosce l’utilità «per l’istituzione di rozzi popoli che dènno esser governati» (De l’infinito universo e mondi), ma le rifiuta qualsiasi valore. Secondo Bruno, infatti, la religione consiste in un insieme di superstizioni direttamente contrarie alla ragione e alla natura: vuol far credere che è vile e scellerato ciò che alla ra-gione pare eccellente; che la legge naturale è una ribalderia; che la natura e la divinità non hanno lo stesso fine; che la giustizia naturale e quella divina sono contrarie; che la filosofia e la magia sono pazzie; che ogni atto eroico è vigliaccheria; che l’ignoranza è la più bella scienza del mondo. Lo spaccio della bestia trionfante, Cabala del cavallo pegaseo e L’asino cillenico sono tutti intessuti di una feroce satira anticristiana, che non si arresta neppure di fronte al mistero dell’incarnazione del Verbo. Nemmeno il cristianesimo riformato, che Bruno aveva direttamente conosciuto a Ginevra, in Inghilterra e in Germania, si salva dalla sua condanna: esso, anzi, gli appare anche peggiore del cattolicesimo, perché nega la libertà e il valore delle opere buone e introduce lo scisma e la discordia tra i popoli. Ma di fronte a questa religiosità, che Bruno deride come «santa asinità» ritenendola diretta-mente contraria alla natura e alla ragione, sta l’altra religiosità, quella dei «teologi», cioè dei dotti che in ogni tempo e presso ogni nazione hanno cercato la via per giungere a Dio. Que-sta religiosità è lo stesso filosofare, così come Bruno lo intende e lo pratica. Nel suo concet-to e nel suo contenuto concordano, secondo Bruno, i filosofi greci, quelli orientali e quelli cristiani. Bruno fa sua l’idea dominante nel Rinascimento, espressa nella forma più rigorosa da Pico della Mirandola, di una sapienza originaria che, tramandata da Mosè, è stata svol-ta, accresciuta e chiarita da filosofi, maghi e teologi del mondo orientale, del mondo clas-sico e del mondo cristiano. Egli ammette la possibilità di rivedere, in alcuni punti, quella sapienza originaria, giacché «noi siamo più vecchi e abbiamo più lunga età che i nostri pre-decessori» e attraverso il tempo il giudizio matura, a meno che non si rinunci a vivere negli anni propri e si viva da morti (La cena delle ceneri). Tuttavia ritiene che questo sviluppo storico della verità sia in realtà un rinascere e un rigermogliare della verità antica: «sono amputate radici che germogliano, son cose antique che rivengono, sono veritadi occulte che si scuoprono» (De l’infinito universo e mondi); e si rifà di preferenza, al di là di Aristotele e Platone, ai presocratici, affermando che in essi si può ritrovare un più schietto e immedia-to interesse per la natura. E in realtà la natura è il termine della religiosità e del filosofare di Bruno, l’oggetto del suo impeto lirico, del suo “furore”. La natura e l’infinitoBruno parla di Dio in duplice modo: come mente al di sopra di tutto (mens super omnia) e come mente presente in tutte le cose (mens insita omnibus). I Per il primo aspetto, Dio è fuori dal cosmo e dalla portata delle capacità razionali dell’uomo. Utilizzando il principio neoplatonico della trascendenza, inconoscibilità e ineffabilità di Dio, Bruno ritiene vano il tentativo di risalire dalla natura a colui che l’ha creata, proprio Il disprezzo per la religione La riscoperta della sapienza originaria La duplice natura di Dio 72UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOcome vano è pretendere di risalire da una statua all’artefice che l’ha scolpita. Di conseguenza, in quanto sostanza trascendente, Dio è oggetto di fede e di Lui ci parla solo la rivelazione. I Per il secondo aspetto, Dio è invece principio immanente del cosmo e risulta accessibile alla ragione umana, costituendosi come oggetto privilegiato del discorso filosofico. In quanto mente presente in tutte le cose, Dio è anima del cosmo, che opera tramite l’in-telletto universale, cioè tramite l’insieme di tutte le idee, o forme, che plasmano dal di dentro quel grande ricettacolo universale che è la materia, specificandola negli infiniti esse-ri del mondo. L’attività dell’intelletto – che Bruno definisce «motore de l’universo», «arte-fice interno», «fabbro del mondo», «fonte delle forme» ecc. – opera come forza seminale intrinseca alla materia: Da noi si chiama artefice interno, perché forma la materia e la figura da dentro: come da dentro del seme o radice manda ed esplica il tronco; da dentro il tronco caccia i rami; da dentro i rami i rami principali; da dentro questi spiega le gemme; da dentro forma, figura, intesse, come di nervi, le frondi, i fiori, i frutti. (De la causa, principio e uno, I)In quanto spirito animatore delle cose, Dio è causa e principio dell’essere: causa in quanto energia produttrice del cosmo, principio in quanto elemento costitutivo delle cose. L’universo, infatti, è un immenso organismo dotato di un’unica forma e di un’unica mate-ria: l’unica forma è appunto Dio come anima del mondo datrice di forme (principio attivo); l’unica materia è la massa corporea del mondo, il sostrato, che l’intelletto divino anima e plasma (principio passivo). Si noti tuttavia che per Bruno la materia: a) non è pura potenza, o assoluta passività, in quanto non riceve passivamente le forme dall’esterno, ma, avendole già in sé, per opera dell’intelletto «le manda e caccia fuori dal suo seno»; b) non è qualcosa di separato dalla forma, ma costituisce un tutt’uno globale con essa, in quanto materia e forma, anima e corpo, non sono due sostanze, bensì due aspetti (che solo astrattamente possono essere distinti) di quell’unica sostanza universale e infinita che è la natura, concepita come l’uno-tutto degli eleatici e come realtà divina. Lo schema riportato di seguito riassume quanto detto finora intorno alla visione bruniana di Dio e dell’azione divina sulla materia. Dio come anima del cosmo Dio come causa e principio dell’essereLa materia «La natura o è Dio stesso o è la virtù divina che si manifesta nelle cose»è oggetto di fede> Mens super omnia (mente al di sopra di tutto) > Mens insita omnibus (mente presente in tutte le cose)Dio> trascendente> inconoscibile> immanente> conoscibileforma = l’anima del mondo che opera tramite l’ intelletto universale plasmamateria = sostrato che ha in sé le forme 73Capitolo 5t3JOBTDJNFOUPFOBUVSBMJTNPNella concezione di Dio come mens super omnia alcuni studiosi hanno visto un morto resi-duo medievale, e nella teoria generale di un Dio simultaneamente dentro e fuori l’universo una sorta di doppia verità che tradisce soltanto un opportunistico ossequio di comodo al passato e alla cultura dominante. Altri vi hanno registrato una sincera persuasione, esistenzialmente motivata da una mai sof-focata nostalgia della trascendenza e intellettualmente derivante dallo schema neoplatonico secondo il quale l’Uno, pur essendo presente nel mondo, è nel contempo superiore a esso. Comunque sia – credesse o meno Bruno a un Dio trascendente –, un fatto appare inequivo-cabilmente certo: che l’ispirazione più profonda del suo sistema, e la vena più appassionata che lo anima, è la propensione tutta rinascimentale a vedere il divino nel mondo, tendenza che in Bruno assume caratteri così radicali da caricarsi di tinte panteistiche: «La natura o è Dio stesso o è la virtù divina che si manifesta nelle cose» (Somma dei termini metafisici, IV). I concetti di materia e di forma sono serviti a Bruno per giustificare e fondare l’identità, da cui egli è partito, della natura e di Dio. Riconosciuta quest’identità, egli può utilizzare la specula-zione teologica di Cusano per affermare, ad esempio, che nell’universo si trova la coincidenza degli opposti, in quanto in esso coincidono il massimo e il minimo, il centro e la circonferen-za; tanto che di esso si può dire che il centro è dappertutto e la circonferenza in nessun luogo. Tuttavia l’attributo fondamentale dell’universo, quello che accende ed esalta l’impeto liri-co di Bruno e costituisce il tema preferito della sua speculazione, è l’infinità. A essa sono dedicati soprattutto La cena delle ceneri, il De l’infinito universo e mondi e il poema latino De immenso et innumerabilibus. Il tema dell’infinito rappresenta l’importante punto di incon-tro tra Bruno e la rivoluzione astronomica moderna, di cui egli è uno dei rappresentanti principali: polemizzando con la visione aristotelico-tolemaica, egli concepisce l’universo come qualcosa di illimitato e di infinito, ospitante in sé una molteplicità inesauribile di mondi e di creature. T2 p. 81L’etica “eroica”Nella sua infinità, la natura rappresenta al tempo stesso il movente, il tema e lo scopo ultimo della speculazione bruniana, che in essa, infatti, pone il termine finale della conoscenza e della vita. Il simbolo di ciò è il mito di Atteone, esposto in Degli eroici furori. Atteone, che giunge a contemplare Diana nuda e viene trasformato in cervo, diventando preda anziché cacciatore, è la metafora dell’anima umana, la quale, andando in cerca della natura e giunta finalmente a vederla, diventa essa stessa natura. Per Bruno il grado più alto della speculazione filosofica non è dunque l’estasi mistica di Plotino, cioè un congiungimento con Dio che sia oblio del mondo spazio-temporale, ma la visione magica dell’unità della natura e della sua vita inesauribile. Per questo il filosofo è il «furioso», l’assetato di infinito e l’ebbro di Dio, che, andando al di là di ogni limite, con uno sforzo «eroico» (da éros) e appassionato, raggiunge una sorta di sovrumana immede-simazione con il processo cosmico attraverso il quale l’universo si dispiega nelle cose e le cose si risolvono nell’universo. In altre parole, l’«eroico furore» è la traduzione naturalistica del concetto platonico di amore (che Bruno assume dal platonismo rinascimentale e dalla letteratura amorosa del Le diverse interpretazioni dell’idea bruniana di DioIl riconoscimento del divino nel mondoIl concetto di universo QUESTIONELa natura: soggetto vivente o oggetto meccanico?, p. 166«L’eroico furore» Scheda filmica In cerca dell’infinito (Incontri ravvicinati del terzo tipo) Video In cerca dell’infinito (Incontri ravvicinati del terzo tipo) 74UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOCinquecento), in quanto mostra come l’uomo, «arso d’amore», ma non pago dell’unione carnale con la donna né della contemplazione della bellezza, vada in cerca dell’infinito, che solo può appagare le sue brame, innalzandolo al di sopra dei «bassi furori» che lo tengono incatenato alle cose finite e generando una sorta di sposalizio e di suprema copula d’amore tra lui e la natura. Ora, questo identificarsi dell’uomo con la natura, questo suo farsi natura – per mezzo del quale egli, pur non annullando il suo libero volere, sperimenta anche il grado più alto di li-bertà che gli sia concesso: l’accettazione della necessità delle cose e del destino del Tutto1 –, sebbene trovi il proprio culmine nella contemplazione del filosofo, riguarda anche il campo pratico e morale. Negli abbozzi di etica contenuti ne Lo spaccio della bestia trionfante, in Degli eroici furori e nella Cabala del cavallo pegaseo, Bruno, sdegnando ogni morale ascetica e misticheggiante, come ogni vita «ociosa e voluptaria», si dichiara a favore di una morale attivistica che esalta i valori della fatica, dell’ingegnosità e del lavoro umano. Ne Lo spaccio Bruno critica il mito dell’età dell’oro, cioè di un’epoca felice in cui all’uomo era dato il necessario per la vita, ed esalta il lavoro come attività che assoggetta la materia all’intelligenza e fonda l’unicità della nostra specie. Infatti – osserva il filosofo nella Cabala – l’uomo, la mosca e il serpente sono tutte creature naturali, e se il primo si distingue concretamente dagli altri due è per opera delle mani e dell’ingegno, attraverso cui (vedi il tema rinascimentale dell’uomo-fabbro) egli conquista a se medesimo la propria condizione nel mondo, conscio che l’artefice reale della redenzione dell’uomo non è il Cristo, ma l’individuo con la sua fatica e il suo sudore. Qualche studioso, soprattutto nel passato, ha visto una specie di contrasto tra l’etica della contemplazione filosofica e l’etica del lavoro e dell’impegno, ritenendo che esse finiscano per escludersi a vicenda. In realtà la reciproca implicanza di queste due morali è fortissima, poiché Bruno stesso nello Spaccio vuole che l’uomo «non contempli senza azione e non operi senza contemplazione», persuaso che l’individuo, proprio nel momento in cui giunge a identificarsi con la natura, debba sentirsi impegnato a realizzare in sé lo slancio della vita, continuando a suo modo l’opera creatrice della natura. In altre parole, per Bruno la contemplazione di Dio non è fine a se stessa, poiché rappresenta un incentivo a fare come Dio, ossia a realizzarsi come creatività ed energia produttrice, dando luogo ad «altre nature, altri corsi, altri ordini». Tutto questo discorso bruniano, nonostante la sua apertura alle virtù “civili” e al mondo del lavoro, reca un’impronta aristocratica, in quanto il filosofo ritiene che solo a pochi sia dato congiungersi con la natura, attraversando i vari gradi d’amore. Da un lato questa impostazio-ne sembra temperata da un desiderio mai sopito di coinvolgere masse più numerose di indi-vidui nello “slancio eroico” verso la conquista della verità e il raggiungimento di una vita operosa, o addirittura sembra superata dall’intuizione di un nuovo destino dell’umanità, libe-rata per opera della ragione da vizi e superstizioni. Dall’altro lato, tuttavia, essa appare ribadi-ta dalla convinzione bruniana della spaccatura dell’umanità in due schiere: i pochi cui è dato di accedere alla filosofia e di condursi secondo ragione e il gregge dei «rozzi popoli» che de-vono essere diretti dai preti delle varie Chiese. Pur all’interno di questi limiti, l’etica di Bruno manifesta intuizioni geniali e “moderne”, debitamente sottolineate dalla critica recente. La “conquista” dell’infinito, p. 225 Etica dell’azione ed etica della contemplazione L’impronta aristocratica della filosofia di Bruno 1 Come si possa conciliare l’affermazione del libero volere con la tesi della necessità divina in Bruno è que-stione che, dai testi del filosofo, non risulta concettualmente chiara. Esercizi interattivi Il naturalismo di Bruno 75Capitolo 5t3JOBTDJNFOUPFOBUVSBMJTNP5. CampanellaUna terza “linea” della filosofia della natura del Rinascimento, distinta sia da quella svilup-pata da T elesio, sia da quella di Bruno, è rappresentata dal naturalismo di Campanella, che è in realtà il fondamento di una teologia politica. T ommaso Campanella nacque a Stilo, in Calabria, il 5 settembre 1568. Entrò nell’ordine domenicano, ma subì ben presto, in varie parti d’Italia, processi e condanne per accuse di eresia. Ritornato a Stilo, ordì contro il governo spagnolo una congiura che avrebbe dovuto portare alla realizzazione del suo ideale religioso-politico: una repubblica teocratica di cui egli stesso sarebbe stato il legislatore e capo. Nel 1599 la congiura venne scoperta. Campa-nella fu portato a Napoli e per sfuggire alla condanna capitale si finse pazzo sostenendo la sua finzione anche sotto la tortura più atroce. Rimase in carcere 27 anni, ma non smise mai la sua attività intellettuale e in prigione compose le sue opere maggiori. Nel 1626 fu liberato e portato a Roma; ma qualche anno dopo, non sentendosi sicuro, fuggì a Parigi dove, accol-to benevolmente da re Luigi XIII e provveduto di una pensione, poté trascorrere tranquilla-mente gli ultimi anni, attendendo alla pubblicazione delle sue opere. A Parigi morì il 21 maggio 1639. Le opere principali dal punto di vista filosofico sono: La filosofia dimostrata dai sensi; Del senso delle cose e della magia; Filosofia reale, di cui fa parte la Città del Sole, che Campanella aveva originariamente scritto in italiano; Ateismo sconfitto; Metafisica; Teologia, rimasta ine-dita. Gli scritti politici più notevoli, oltre alla Città del Sole, sono: Monarchia di Spagna e Monarchia del Messia. Nella giovinezza e nei primi anni della permanenza in carcere Cam-panella compose anche numerose Poesie, nelle quali le sue convinzioni filosofico-politiche assumono una veste artistica. Fisica, magia e conoscenzaIl pensiero di Campanella parte dalla fisica e dalla magia per giungere a una metafisica teo-logica, che egli assume come base per il rinnovamento politico e religioso dell’umanità. Campanella accetta la fisica di T elesio, ma cerca integrazioni magiche e metafisiche che sono completamente estranee allo spirito del suo fondatore. Egli insiste soprattutto sull’uni-versale animazione delle cose, che è il presupposto della magia. Se anche gli animali e gli uomini sono formati (come T elesio voleva) dal caldo e dal freddo e dalla massa corporea, è necessario che anche il caldo, il freddo e la massa corporea siano dotati di sensibilità, perché ciò che è nell’effetto deve ritrovarsi nella causa. Tutte le cose del mondo sono dunque ani-mate; e c’è anche un’anima che è propria del mondo nella sua totalità: l’anima del mondo, la quale determina l’accordo che unisce le cose naturali, dirigendole tutte verso un unico fine e legandole tutte insieme nonostante le loro dissomiglianze. Di questo consenso si av-vale la magia per effettuare le sue operazioni miracolose. Come T elesio, Campanella ritiene che tutta la conoscenza si riduca alla sensibilità. La vera sapienza è quella fondata sui sensi, i quali soli possono verificare, correggere o confutare ogni conoscenza incerta. Così, ad esempio, l’esistenza degli antipodi, negata da Agostino e da La vita… L’universale animazione delle cose e l’anima del mondo La riduzione della conoscenza alla sensibilità 76UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOaltri antichi, è stata dimostrata vera dall’esperienza reale e concreta di Cristoforo Colombo. Dice Campanella: Il senso è certo e non vuol prova, ché egli è prova; ma la ragione è conoscenza incerta, però vuol prova: e, quando s’adduce, la prova e la causa si piglia da un’altra sensazione certa. La conoscenza razionale non è dunque che conoscenza sensibile confusa e incerta. L’autocoscienza e la metafisicaRidotta ogni conoscenza a sensibilità, si presenta il problema di vedere in che modo l’anima conosce (cioè “sente”) se stessa. Campanella apre la propria Metafisica riproducendo il movimento di pensiero di Agostino: anche lo scettico, che sa di non sapere nulla, conosce almeno questa verità, cioè “sa” di non sapere. Questo implica che c’è un sapere originario di cui non si può dubitare: tale è la conoscenza innata che l’anima ha di se stessa (notitia sui ipsius innata). La conoscenza innata, o originaria, di sé è la condizione di ogni altra conoscenza: Lo spirito senziente non sente il calore, ma in primo luogo se stesso: sente il calore attraver-so se stesso, in quanto è modificato dal calore. Le cose esterne producono nell’anima modificazioni che le rimarrebbero estranee e scono-sciute, se essa non avesse originariamente coscienza delle proprie modificazioni. Ma questa conoscenza originaria non è propria soltanto dell’anima umana, bensì appartiene a tutte le cose naturali, in quanto tutte sono dotate di sensibilità. Nell’anima, come in tutti gli esseri della natura, essa è oscurata dalla conoscenza acquisita (illata), che è prodotta dalle cose esterne. Sicché ogni cosa sente se stessa di per sé ed essenzialmente, mentre sente le altre cose acciden-talmente, cioè in quanto ha coscienza delle modificazioni che esse le procurano. Solo in Dio, che è privo di ogni conoscenza acquisita, la conoscenza innata conserva tutta la sua potenza. La Metafisica di Campanella venne data alle stampe a Parigi nel 1638, un anno dopo la pub-blicazione del Discorso sul metodo di Cartesio (v. unità 3), in cui il principio dell’autocoscien-za veniva riconosciuto come la condizione e il fondamento di ogni sapere scientifico. Tuttavia l’opera di Campanella era stata portata a termine, dopo una lunga elaborazione, già nel 1623 ed era quindi ancora lontana dall’influenza del cartesianesimo. Alla teoria dell’autocoscienza di Campanella mancano infatti i tratti che costituiscono la vitalità e la portata del principio cartesiano. In primo luogo, l’autocoscienza di Campanella non è pensiero, ma sensibilità, e come tale è propria non soltanto dell’uomo, ma di tutti gli esseri della natura. Di conseguen-za, è assente dalla dottrina di Campanella quella problematicità della realtà esterna al pensie-ro che rappresenta il tratto caratteristico della riflessione cartesiana. Così com’è, tuttavia, il principio di Campanella costituisce l’ultima e più complessa formula-zione del presupposto animistico del naturalismo rinascimentale. L’autocoscienza rivela, se-condo Campanella, i principi fondamentali della realtà naturale. Noi siamo consapevoli di sapere, di potere e di amare e dobbiamo ammettere che l’essenza di tutte le cose è costituita appunto da queste tre primalità: il potere (potentia), il sapere (sapientia) e l’amore (amor). Ogni cosa è in quanto può essere, e il “poter essere” è la condizione dell’essere e dell’azione di ogni cosa. Inoltre ogni cosa è dotata della conoscenza di sé e delle altre cose, in quanto è Conoscenza innata e conoscenza acquisita Testo antologico Lotta all’ignoranza e studio della natura (Campanella, Scelta d’alcune poesie filosofiche) Esercizi interattivi Il pensiero di Campanella 77Capitolo 5’t’3JOBTDJNFOUP’F’OBUVSBMJTNPprovvista di sensibilità; su questa sensibilità è fondato l’universale consenso delle cose, l’armonia che regge il mondo. Infine tutti gli enti amano il proprio essere e desiderano conservarlo. Potenza, sapienza e amore sono però limitati nelle cose finite, le quali hanno non solo l’es-sere, ma anche il non essere. Vi sono quindi tre primalità del non essere: l’impotenza, l’insipienza e l’odio. In Dio solo, che non è finito ma infinito, le primalità non sono limita-te dal non essere; perciò in lui la potenza non implica nessuna impotenza, la sapienza nes-suna insipienza e l’amore nessuna deviazione dal bene. Attraverso le tre primalità Dio crea il mondo e lo governa: I dalla potenza di Dio deriva infatti la necessità, per cui nessuna cosa può essere o agire diversamente da come prescrive la sua natura; I dalla sapienza deriva il fato, che è la catena delle cause naturali; I dall’amore deriva l’armonia, dalla quale tutte le cose sono indirizzate al fine supremo. Questi sono i tre grandi influssi attraverso i quali Dio crea e sorregge il mondo.… e del non essereNecessità, fato e armonia: Dio e l’ordine del mondo La politica teologicaLa fisica e la metafisica di Campanella non sono fini a se stesse, ma costituiscono il fonda-mento di una riforma religiosa che, secondo le speranze del filosofo, dovrebbe riunire l’in-tero genere umano in una sola comunità politica. La naturain Telesioin CampanellaÒ’VOB’realtà autonomaSJTQFUUP’B’PHOJ’GPS[B’NFUBGJTJDBF’TJ’SFHHF’TV’principi propri DBMEP ’GSFEEP ’NBUFSJB Ò’VOB’totalità organica, strutturata finalisticamente MB’DVJ’FTTFO[B’Ò’DPTUJUVJUB’ EBMMF’USF’QSJNBMJUË’EFMM FTTFSF’ QPUFSF ’TBQFSF ’BNPSF Ò’VO’organismo viventeVOJWFSTBMNFOUF’BOJNBUPDio OF’HBSBOUJTDFM PSEJOF’F’MBVUPOPNJB JO’RVBOUP’QSJODJQJPEJ’DPOTFSWB[JPOFEJ’UVUUJ’HMJ’FTTFSJDio OF’Ò’GPOEBNFOUP’VMUJNP JO’RVBOUP’FOUF’JO’DVJMF’QSJNBMJUË’EFMM FTTFSFTPOP’JMMJNJUBUF’F’QFSGFUUFDio’OF’Ò’QSJODJQJP’JNNBOFOUF BOJNB’EFM’DPTNP NB’BODIF’QSJODJQJP’USBTDFOEFOUF’F’JOFGGBCJMFcomprende l’uomo DVJ’TJ’SJWFMB’ BUUSBWFSTP’MB’TFOTJCJMJUËcomprende l’uomo OFM’RVBMF’BMMF’USF’QSJNBMJUË’EFMM FTTFSF’TJ’NFTDPMBOPUSF’QSJNBMJUË’PQQPTUF JNQPUFO[B ’JOTJQJFO[B ’PEJP comprende l’uomo DIF’Ò’VOB’EFMMF’ NPMUFQMJDJ’NBOJGFTUB[JPOJ’EFMMVOJDB’FOFSHJB’VOJWFSTBMFl’uomo può controllarlaJOEBHBOEPOF’HMJBTQFUUJ’RVBOUJUBUJWJl’uomo può conoscerla BUUSBWFSTP’MB’TFOTJCJMJUËl’uomo puòimmedesimarsi in essaDPOTFHVFOEP’MB’ iWJTJPOFwEFMMVOJUË’EFMMB’OBUVSB FSPJDP’GVSPSF 78UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOCampanella fu per temperamento e vocazione un profeta religioso che, nella vita e nel pen-siero, cercò costantemente la realizzazione del suo ideale di uno Stato teologico universale. Quando ebbe delineato, nella Città del Sole, l’ideale perfetto che la sua mente vagheggiava, si dette a rintracciare le vie attraverso le quali poteva essere messo in pratica. T enuto in car-cere dalla monarchia spagnola, additò proprio nella monarchia di Spagna il braccio secola-re che doveva portare il mondo all’unificazione religiosa. Uscito di prigione e deluso nelle speranze che aveva riposto nella Spagna, si rivolse alla Francia e attese dalla monarchia fran-cese l’attuazione dello stesso ideale. Egli accettava in anticipo i compromessi che la realizza-zione avrebbe richiesto rispetto alla purezza dell’ideale, proprio perché si sentiva legislatore e profeta più che filosofo. Rimase tuttavia fedele per tutta la vita al suo ideale politico-reli-gioso, nonostante le oscillazioni delle sue speranze a proposito dell’autorità istituzionale che avrebbe dovuto trasformarlo in realtà. Nella Città del Sole Campanella descrive lo Stato perfetto, governato da un principe sacer-dote, detto Sole, o Metafisico, assistito da tre prìncipi collaterali: Pon, Sin e Mor, cioè Pote-stà, Sapienza e Amore, che sono le tre primalità della metafisica. Le caratteristiche di questo Stato, nel quale tutto è ordinato e predisposto da uomini di scienza, sono la comunanza dei beni e delle donne (secondo il modello di Platone) e la religione naturale. La religione dei solari (cioè degli abitanti della Città del Sole) è dettata dalla pura ragione e si identifica con la metafisica campanelliana. Campanella osserva che il cristianesimo «nulla cosa aggiunge alla legge naturale si non i sacramenti» e che perciò «la vera legge è la cristiana», la quale, tolti gli abusi, sarà «signora del mondo». Questa religione naturale è innata (indita) in tutti gli uomini ed è il fondamento di tutte le religioni positive, le quali sono acquisite o sopraggiunte (additae) e possono essere im-perfette o anche false, mentre quella innata è sempre vera. Tuttavia la religione innata non può stare senza quella acquisita. La religione innata è pro-pria di tutti gli esseri naturali, che, avendo origine da Dio, tendono a ritornarvi; la religione acquisita è propria soltanto degli uomini ed è perciò la sola che implica merito e valore morale. La religione indita è la norma che misura il valore delle varie religioni positive. Individuando nel cattolicesimo la religione più vicina alla religione indita, Campanella si fa patrocinatore di una riforma della religione cattolica, per adeguarla ancora meglio alla reli-gione naturale. Nell’Ateismo sconfitto egli si propone di dimostrare che il cattolicesimo è la sola religione conforme a ragione, e quindi la sola destinata a diventare veramente univer-sale. In un’altra opera, intitolata Quod reminiscentur (il titolo è preso dal salmo 22: «Si ricor-dino e si convertano al Signore tutti i paesi della terra»), egli si rivolge a tutti i popoli della terra perché si decidano a ritornare al cattolicesimo. Egli si fa partigiano di una riforma morale del cattolicesimo, che lasci immutati i dogmi e la gerarchia della Chiesa, ma la re-stituisca all’ordine e alla semplicità del periodo patristico e quindi alla sua capacità di pro-selitismo e di diffusione universale. Con ciò Campanella si inserisce nei piani della Chiesa della Controriforma. Tuttavia egli accetta il cattolicesimo solo perché lo ritiene identico alla religione naturale; quindi il suo atteggiamento ultimo è filosofico e naturalistico, non religioso. Il progetto politico-religioso della Città del Sole La struttura dello Stato perfettoLa religione dei solari Rinascimento e naturalismoCAPITOLO 5I TESTI 80Telesio1BSBMMFMBNFOUF’BMMB’OVPWB’JNNBHJOF’EFMMB’OBUVSB’DPNF’PSHBOJTNP’WJWFOUF ’OFMMB’DVMUVSB’SJBOBTDJNFOUBMF’WB’BGGFSNBOEPTJ’RVFMMB’EFMMB’OBUVSB’DPNF’BNCJUP’SFHPMBUP’EB’MFHHJ’TQFDJGJDIF ’SJHPSPTBNFOUF’JOEBHBCJMJ’EB’QBSUF’EFMMVPNP’*O’RVFTUP’TFOTP’Ò’GPOEBNFOUBMF’M PQFSB’EJ’#FSBOBSEJOP’5FMFTJP ’JM’RVBMF’OF’La natura secondo i propri principi TJ’QSPQPOF’EJ’TUVEJBSF’JM’NPOEP’OBUVSBMF’B’QBSUJSF’EB’QSJODJQJ’SJDBWBUJ’EB’VOBUUFOUB’PTTFSWB[JPOF’FNQJSJDBCONOSCERE LA NATURA A PARTIRE DAI SUOI PRINCIPI4F’MB’GJMPTPGJB’BSJTUPUFMJDB’QSFUFOEFWB’EJ’TUVEJBSF’MB’OBUVSB’TVMMB’CBTF’EJ’DSJUFSJ’a priori ’JOEJWJEVBUJ’NFBEJBOUF’MB’TPMB’SBHJPOF’F’ iQSFDFEFOUJw’M FTQFSJFO[B’TFOTJCJMF ’5FMFTJP’DFSDB’JOWFDF’EJ’DPHMJFSOF’MB’SFBMUË’QSPGPOEB’QSPQSJP’BUUSBWFSTP’J’TFOTJT1 >Coloro che prima di noi indagarono la struttura di questo nostro mondo e la natura delle cose in esso contenute, lo fecero certo con lunghe veglie e grandi fatiche, ma inutilmente come sembra. Che cosa, infatti, questa natura può aver rivelato ad essi, i cui discorsi, nessuno escluso, dissentono e contrastano con le cose ed anche con se stessi? E possiamo ritenere che questo è ad essi accaduto proprio perché, avendo avuto forse troppa fiducia in se stessi, dopo aver indagato le cose e le loro forze, non attribuirono ad esse, come era necessario, quella grandezza, indole e facoltà, di cui si vede che sono dotate; ma, disputando quasi e gareggiando con Dio in sapienza, avendo osato ri-cercare con la ragione le cause e i princìpi del mondo stesso, e credendo e volendo credere di aver trovato queste cose che non avevano trovato, si costruirono un mondo a loro arbitrio. […]Noi, poiché non abbiamo avuta tanta fiducia in noi stessi, e poiché siamo dotati di un ingegno più tardo e di un animo più debole, e poiché siamo amanti e cultori di una sapienza del tutto umana […], ci siamo proposti d’indagare solamente il mondo e le sue singole parti e le passioni, azioni, operazioni ed aspetti delle parti e delle cose in esso contenute. Ognuna di esse, infatti, se rettamente osservata, manifesterà la propria grandezza, ed ognuna di queste la propria indole, forza e natura. Così che se apparirà che nulla di divino e che sia degno di ammirazione e che sia anche troppo acuto si trova nei nostri scritti, essi però non contrasteranno affatto né con le cose né con se stessi; noi cioè abbiamo seguito il senso e la natura, e nient’altro; quella natura, che, concordando sempre con se stessa, agisce ed opera sempre le stesse cose e allo stesso modo.(B. T elesio, De rerum natura iuxta propria principia, a cura di L. De Franco, Casa del Libro, Cosenza 1965, pp. 27-29)24681012141618 81Bruno(JPSEBOP’#SVOP’BDDPHMJF’MB’MF[JPOF’EJ’5FMFTJPA’NB’MB’DPMPSB’EJ’OVPWFA’JOFEJUF’TGVNBUVSFA’QFSBWFOFOEP’B’VOB’TVHHFTUJWB’DPODF[JPOF’EFMMCVOJWFSTP’DPNF’VOP’F’JOGJOJUPDL’UNIVERSO È UNO E INFINITO*M’CSBOP’DIF’TFHVF’Ò’USBUUP’EBM’RVJOUP’EJBMPHP’EFMMC PQFSB’JOUJUPMBUB’De la causa, principio et uno’F’DPOBUJFOF’MCBGGFSNB[JPOF’EFMMB’OBUVSB’VOJUBSJB’F’JOGJOJUB’EFMMCVOJWFSTPDT2 > 1-9 ’ "’RVBOUJ’MP’IBOOP’QSFDFEVUP’OFMMP’TUVEJP’EFMMB’OBBUVSB’ 5FMFTJP’ BUUSJCVJTDF’ MC FSSPSF’ EJ’ BWFS’ QSFUFTP’ EJ’ DPOPBTDFSMB’ JO’ CBTF’ B’ QSJODJQJ’a prioriA’ GJTTBUJ’ NFEJBOUF’ MB’ TPMB’SBHJPOFA’ JOEJQFOEFOUFNFOUF’ EBMMB’ UFTUJNPOJBO[B’ EFJ’TFOTJD’ 4FO[B’ VO’ MFHBNF’ EJSFUUP’ DPO’ JM’ NPOEPA’ MF’ MPSP’ DPBTUSV[JPOJ’UFPSJDIF’DPOUSBTUBOP’MCVOB’DPO’MCBMUSB’F’OPO’SJFBTDPOP’B’DPHMJFSF’MF’MFHHJ’EFMMB’WJUB’OBUVSBMFD’*O’RVFTUP’BUBUFHHJBNFOUP’ 5FMFTJP’ SBWWJTB’ VO’ NPUP’ EJ’ QSFTVO[JPOF’ EB’QBSUF’EFMMCVPNPA’DIF’IB’GJOJUP’QFS’QPSTJ’TVMMP’TUFTTP’QJBOP’EJ’%JPD’. B’TF’%JP’OPO’IB’CJTPHOP’EJ’ iGBSF’FTQFSJFO[Bw’EFMMB’OBUVSBA’JO’RVBOUP’MB’DPOPTDF’BWFOEPMB’DSFBUB’&HMJ’TUFTTPA’MCVPNP’QVÛ’TPMP’JOEBHBSF’DJÛ’DIF’TJ’QSFTFOUB’BJ’TVPJ’TFOTJ’DPNF’ HJË’ DPTUSVJUP’ EBM’ $SFBUPSFA’ DFSDBOEP’ EJ’ SJDPOPTDFSBOF’MF’MFHHJ’OFM’NPEP’NFOP’BSCJUSBSJP’QPTTJCJMFD 1 0 - 1 8 ’ "DDPOUFOUBOEPTJ’ EJ’ VOB’ jTBQJFO[B’ EFM’ UVUUP’VNBOBxA’ 5FMFTJP’ JOUFOEF’ MJNJUBSTJ’ B’ TUVEJBSF’ JM’ NPOEP’DPTÖ’ DPNF’ FTTP’ HMJ’ TJ’ QSFTFOUBA’ DFSUP’ DIF’ TPMP’ NFEJBOUF’VOB’TJNJMF’JOEBHJOF’TJB’QPTTJCJMF’TDPQSJSF’MB’jHSBOEF[[Bx’F’ MCBSNPOJB’ EFM’ DSFBUPD’ *M’ TFHVJSF’ jJM’ TFOTP’ F’ MB’ OBUVSBA’ F’OJFOUCBMUSPxA’ PWWFSP’ MB’ SFTUJUV[JPOF’ GFEFMF’ EFM’ DPODSFUP’TWPMHFSTJ’EFMMB’WJUB’OBUVSBMFA’Ò’HBSBO[JB’EJ’DPFSFO[BE’DPFBSFO[B’JOUFSOB’EFMMB’EPUUSJOB’UFMFTJBOB’F’DPFSFO[B’EJ’UBMF’EPUUSJOB’DPO’MF’DPTFA’MF’RVBMJ’TPMP’BUUSBWFSTP’J’TFOTJ’SJWFBMBOP’BMMCVPNP’MF’MFHHJ’FUFSOF’DIF’MF’SFHPMBOPDAnalisi del testo È dunque l’universo uno, infinito, inmobile. Una, dico, è la possibilità assoluta, uno l’atto, una la forma o anima, una la materia o corpo, una la cosa, uno lo ente, uno il massimo ed ottimo; il qua-le non deve posser essere compreso; e però [perciò] infinibile ed interminabile, e per tanto infini-to ed interminato, e per conseguenza inmobile. Questo non si muove localmente, perché non ha cosa fuor di sé ove si trasporte, atteso che [posto che] sia il tutto. Non si genera; perché non è altro essere che lui possa desiderare o aspettare, atteso che abbia tutto lo essere. Non si corrompe; perché non è altra cosa in cui si cange, atteso che lui sia ogni cosa. Non può sminuire o crescere, atteso che è infinito; a cui come non si può aggiongere, cossì è da cui non si può suttrarre, per ciò che lo in-finito non ha parti proporzionabili. Non è alterabile in altra disposizione, perché non ha esterno da cui patisca e per cui venga in qualche affezione. Oltre che, per comprender tutte contrarietadi nell’essere suo in unità e convenienza, e nessuna inclinazione posser avere ad altro e novo essere o pur ad altro ed altro modo di essere, non può esser soggetto di mutazione secondo qualità alcuna, né può aver contrario o diverso che lo alteri, perché in lui è ogni cosa concorde. Non è materia, perché non è figurato né figurabile, non è terminato né terminabile. Non è forma, perché non informa né figura altro, atteso che è tutto, è massimo, è uno, è universo. Non è misurabile né mi-sura. Non si comprende, perché non è maggior di sé. Non si è compreso, perché non è minor di sé. Non si agguaglia, perché non è altro ed altro, ma uno e medesimo. Essendo medesimo ed uno, non ha essere ed essere; e perché non ha essere ed essere, non ha parte e parte; e per ciò che [poiché] non ha parte e parte, non è composto. Questo è termine di sorte che non è termine; è talmente forma che non è forma; è talmente materia che non è materia; è talmente anima che non è anima: perché è il tutto indifferentemente, e però è uno, l’universo è uno.2468101214161820 82In questo certamente non è maggiore l’altezza che la lunghezza e profondità, onde per certa simi-litudine si chiama, ma non è, sfera. Nella sfera, medesima cosa è lunghezza che larghezza e pro-fondo, perché hanno medesimo termino; ma ne l’universo medesima cosa è larghezza, lunghezza e profondo, perché medesimamente non hanno termine e sono infinite. Se non hanno mezzo, quadrante ed altre misure, se non vi è misura, non vi è parte proporzionale, né assolutamente parte che differisca dal tutto. Perché se vuoi dir parte de l’infinito, bisogna dirla infinito; se è in-finito, concorre in uno essere con il tutto: dunque l’universo è uno, infinito, impartibile. E se ne l’infinito non si trova differenza, come di tutto e parte e come di altro ed altro, certo l’infinito è uno. Sotto la comprensione de l’infinito non è parte maggiore e parte minore; perché alla pro-porzione de l’infinito non si accosta più una parte quanto si voglia maggiore che un’altra quanto si voglia minore; e però [perciò] ne l’infinita durazione [durata] non differisce la ora dal giorno, il giorno da l’anno, l’anno dal secolo, il secolo dal momento; perché non son più gli momenti e le ore che gli secoli, e non hanno minor proporzione quelli che questi a la eternità. Similmente ne l’immenso non è differente il palmo dal stadio, il stadio da la parasanga; perché alla proporzione de la immensitudine non più si accosta per le parasanghe che per i palmi. Dunque infinite ore non son più che infiniti secoli, ed infiniti palmi non son di maggior numero che infinite parasan-ghe. Alla proporzione, similitudine, unione ed identità de l’infinito non più ti accosti con essere uomo che formica, una stella che un uomo; perché a quello essere non più ti avvicini con essere sole, luna, che un uomo o una formica; e però nell’infinito queste cose sono indifferenti. E quel-lo che dico di queste, intendo di tutte l’altre cose di sussistenza particulare.(G. Bruno, De la causa, principio et uno, V, a cura di A. Guzzo, Mursia, Milano 1985, pp. 210-213)22242628303234363840 1 - 4 ’ %BMM; BGGFSNB[JPOF’ EFMM; BTTPMVUB’ VOJUË’ EFMMB’ SFBMUË’BDIFC’QSPQSJP’JO’RVBOUP’VOBC’Ò’JOTJFNF’QPUFO[B’F’BUUPC’GPSDNB’ F’ NBUFSJBEC’ #SVOP’ SJDBWB’ J’ DBSBUUFSJ’ EFMM; JOGJOJUË’ F’EFMM; JNNPCJMJUË’ EFMM; VOJWFSTP’ &TTFSFC’ P’ PSHBOJTNPC’ WJWJGJDDBUP’ EB’ %JP’ BJOUFTP’ DPNF’ QSJODJQJP’ DPTUJUVUJWP’ EJ’ PHOJ’DPTBEC’M; VOJWFSTP’Ò’JODPNQSFOTJCJMF’BMM; VPNPC’JM’RVBMF’OPO’QVÛ’EFDGJOJSMP’JO’BMDVO’NPEPC’JODBQBDFC’QFS’MB’TVB’OBUVSB’EJ’DSFBUVSB’GJOJUBC’EJ’DPHMJFSOF’J’UFSNJOJ’BP’DPOGJOJE 4 - 1 0 ’ $PO’ VO’ SBHJPOBNFOUP’ DIF’ SJDPSEB’ RVFMMP’ EFMMB’TDVPMB’FMFBUJDB’TVMM; FTTFSFC’#SVOP’FMFODB’J’USBUUJ’DPTUJUVUJWJ’EFMM; VOJWFSTP’FTTP’TBSË’immobileC’FTTFOEP’M; VOJDB’SFBMUË’FC’RVJOEJC’OPO’EJTQPOFOEP’EJ’BMDVO’MVPHP’iBMUSPw’JO’DVJ’TQPDTUBSTJ’ TBSË’ingeneratoC’ OPO’ FTTFOEPWJ’ BMDVOB’ BMUSB’ SFBMUË’EB’ DVJ’ QPUFS’ EFSJWBSF’ TBSË’incorruttibileC’ OPO’ FTTFOEPWJ’BMDVOB’BMUSB’OBUVSB’JO’DVJ’USBTGPSNBSTJ’TBSËC’JO’VOB’QBSPMBC’RVBOUJUBUJWBNFOUF’F’RVBMJUBUJWBNFOUF’inalterabile 10-13 ’*O’RVBOUP’BTTPMVUBNFOUF’VOP’F’JNNVUBCJMFC’M; VOJDWFSTP’ JODMVEF’ F’ DPNQSFOEF’ JO’ TÏ’ UVUUF’ MF’ EFUFSNJOB[JPOJ’EFMMF’DPTFC’BODIF’RVFMMF’USB’MPSP’PQQPTUFC’DIF’JO’FTTP’TJ’SJDDPNQPOHPOP’JO’VOJUË 13-21 ’$PO’VOB’TFSJF’EJ’EFUFSNJOB[JPOJ’OFHBUJWFC’#SVOP’SJCBEJTDF’MB’OBUVSB’BTTPMVUBNFOUF’VOBC’JNNVUBCJMFC’JOBMUFDSBCJMF’F’JOEJWJTJCJMF’EFMM; VOJWFSTPC’HJVOHFOEP’BE’BGGFSNBSF’DPO’EFDJTJPOF’DIF’FTTP’jÒ’JM’UVUUP’JOEJGGFSFOUFNFOUFxC’PWDWFSP’VOB’SFBMUË’OFDFTTBSJBNFOUF’PNPHFOFB’F’TFNQMJDF 22-25 ’ $PNF’ MB’ TGFSBC’ M; VOJWFSTP’ CSVOJBOP’ IB’ BMUF[[BC’MVOHIF[[B’ F’ QSPGPOEJUË’ VHVBMJC’ NB’ OPO’ QFSDIÏ’ FTTF’ BCDCJBOP’ MP’ TUFTTP’ QVOUP’ EJ’ SJGFSJNFOUP’ BJM’ DFOUSPE’ FC’ RVJOEJC’MB’ TUFTTB’ NJTVSBC’ NBC’ BM’ DPOUSBSJPC’ QFSDIÏ’ OPO’ IBOOP’ NJDTVSB’BMDVOB 25-38 ’3JQSPQPOFOEP’JM’SBHJPOBNFOUP’TVMM; JODPNNFOTVDSBCJMJUË’ F’ JOEJWJTJCJMJUË’ EFMM; VOJWFSTPC’ #SVOP’ MP’ BQQMJDB’ OPO’TPMP’ BMMP’ TQB[JPC’ NB’ BODIF’ BM’ UFNQP’ $PTÖ’ DPNFC’ JO’ VOP’TQB[JP’ JOGJOJUPC’ OPO’ IB’ TFOTP’ EJTUJOHVFSF’ USB’ QBSUJ’ QJá’ P’NFOP’ HSBOEJC’ VHVBMNFOUFC’ BMM; JOUFSOP’ EFM’ UFNQP’ JOGJOJUPC’OPO’IB’TFOTP’EJTUJOHVFSF’USB’EVSBUF’NBHHJPSJ’P’NJOPSJ 38-41 2VBMVORVF’ EFUFSNJOB[JPOF’ QBSUJDPMBSF’ OPO’ IB’TFOTP’ TF’ SBQQPSUBUB’ BMM; JOGJOJUË’ EFMM; VOJWFSTP’ 1PJDIÏ’RVFTU; VMUJNP’Ò’VO’PSHBOJTNP’PNPHFOFP’F’TFNQMJDFC’DJPÒ’JOEJWJTJCJMFC’MF’EJGGFSFO[F’QFSDFQJUF’EBHMJ’FTTFSJ’VNBOJ’OFMDMB’ MPSP’ GJOJUVEJOF’ OPO’ DPSSJTQPOEPOP’ B’ EJGGFSFO[F’ iSFBMDNFOUF’TVTTJTUFOUJw C’FTTFOEP’BTTPSCJUF’F’DPNDQSFTF’OFMM; JODGJOJUB’WJUB’EFM’5VUUP’$PO’MJOHVBHHJP’FGGJDBDF’F’TVHHFTUJWPC’M; BVUPSF’ OPUB’ DPNF’ VOB’ GPSNJDBC’ VO’ VPNPC’ VOB’ TUFMMBC’ JM’TPMF’ P’ MB’ MVOB’ OPO’ TJBOP’ DIF’ NPEJGJDB[JPOJ’iJOUFSOFw’ BQFS’DPTÖ’EJSFE’EJ’VO’VOJDPC’JOEJWJTJCJMF’FTTFSF’WJWFOUF’%B’TDJFODUJGJDBC’MB’SJGMFTTJPOF’TJ’Ò’GBUUB’GJMPTPGJDBC’QPSUBOEP’#SVOP’BE’BGGFSNBSF’USB’MF’SJHIF’M; VHVBMF’EJHOJUË’EJ’UVUUJ’HMJ’FTTFSJ’WJDWFOUJ’-; VPNP’IB’PSNBJ’EFGJOJUJWBNFOUF’QFSTP’MB’QPTJ[JPDOF’QSJWJMFHJBUB’EJ’DVJ’HPEFWB’OFMM; VOJWFSTP’BSJTUPUFMJDP Analisi del testo