5CAPITOLO 1Coordinate storico-sociali e concetti generali 1. Le coordinate storiche generaliLa nascita e lo sviluppo della civiltà rinascimentale del Quattrocento e del Cinquecento coin-cidono, sul piano storico, con alcuni eventi di grande portata, che segnano il trapasso dall’età medievale a quella moderna: la fioritura delle monarchie europee, le scoperte geografiche, le invenzioni della stampa e della polvere da sparo, la Riforma protestante. Tutti questi fatti, e quelli che ne discendono, trovano le loro maggiori espressioni nella formazione degli Stati sul piano politico e nell’ascesa della borghesia mercantile sul piano economico-sociale. Tramontate definitivamente le istituzioni universalistiche dell’impero e del papato, si confi-gura un nuovo mosaico geo-politico, rappresentato dai regni nazionali in Europa e dagli Stati regionali in Italia. Nei paesi d’Oltralpe il processo di gestazione delle nuove monar-chie centralizzate e burocratizzate, già avviato nel Trecento, continua lungo tutto il Quat-trocento e produce i suoi risultati più vistosi nel Cinquecento, quando Francia e Spagna, divenute ormai grandi potenze, danno inizio a un duello epocale, che insanguinerà l’Europa fino alla pace di Cateau-Cambrésis (1559). In Italia le varie Signorie, sorte dalla crisi dei Comuni, assumono la forma di principati regionali, che, combattendosi aspramente tra loro, impediscono il processo di unificazione della penisola, lasciandola in una condizione di totale frammentazione politica. Dopo la pace di Lodi (1454), il nostro paese conosce un periodo di relativa stabilità, basata su un fragile sistema di equilibri, non privo di scontri locali, tra i suoi maggiori Stati: Mila-no, V enezia, Firenze, Stato della Chiesa, Regno di Napoli. La debolezza politica di un simi-le bilanciamento di forze fa sì che l’Italia diventi facile preda delle mire espansionistiche della monarchia francese e di quella spagnola. Costretta a subire per decenni invasioni ed egemonie straniere, dopo la pace di Cateau-Cambrésis la penisola italiana diviene in gran parte possesso spagnolo e conosce un lungo periodo di decadenza. Sul piano sociale ed economico, i fattori determinanti del nuovo assetto storico sono costi-tuiti dal fenomeno della civiltà urbana e dalla congiunta affermazione di un’economia “aperta”, in contrapposizione all’economia “chiusa” del Medioevo. L’espansione di un’eco-nomia mercantile e monetaria, che rappresenta il punto di arrivo di un processo iniziato con le città-Stato dei Comuni, è incarnata da una borghesia attiva e industriosa, impegnata Il nuovo assetto politico Le condizioni sociali ed economiche 6UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOnei traffici e tesa al guadagno. Questa nuova aristocrazia cittadina, assai diversa da quella militare e guerriera del Medioevo, nel Quattrocento è particolarmente forte soprattutto in Italia, dove le banche finanziano principi in tutta Europa, mentre Genova, Venezia e Firenze si affermano come grandi poli di egemonia commerciale e finanziaria. Dalla seconda metà del Quattrocento e per tutto il Cinquecento, invece, il commercio e le fortune della borghesia subiscono una battuta d’arresto. La caduta di Costantinopoli prima e le scoperte geografiche poi danno inizio a un progressivo spostamento dell’asse commer-ciale dal Mediterraneo all’Atlantico. In Europa si formano altri centri di egemonia econo-mica, mentre l’Italia finisce per restare ai margini dei traffici internazionali.2. Il rapporto con il MedioevoChe il fenomeno del Rinascimento, a cominciare dall’Umanesimo, sia profondamente se-gnato dal corso storico di cui abbiamo tracciato le linee essenziali e che risulti legato in modo molto stretto alla situazione socio-economica venutasi a creare con il passaggio a un’economia aperta sono circostanze abbastanza note. Infatti, è proprio nell’ambito della nuova civiltà urbano-borghese, fiorita dapprima in Italia, che si verificano le condizioni sociali e mentali atte a favorire, nel Quattrocento, la nascita della nuova cultura umanistico-rinascimentale, destinata a diffondersi in seguito nel resto d’Europa. Ma proprio questa connessione non potrebbe significare che il Rinascimento sia cominciato assai prima del Quattrocento, e precisamente con l’avvento dei Comuni, come ritengono i sostenitori della tesi (di cui ci occuperemo più avanti) della “continuità” tra Medioevo e Rinascimento? A ben riflettere, se si accettasse un’interpretazione del genere, si rischierebbe di smarrire completamente la specificità filosofica e storica della cultura rinascimentale nei confron-ti di quella medievale. Sebbene nei Comuni si formino ben presto nuovi modi di pensare e nuove scale di valori, che riflettono il dinamismo dei ceti urbani e il loro diverso modo di rapportarsi alla realtà, essi appaiono comunque subordinati alla mentalità religioso-feudale, e di conseguenza incapaci di tradursi in una cultura portatrice di una visione del mondo esplicitamente antitetica ri-spetto a quella “ufficiale” delle scuole. Anzi, nella civiltà dei Comuni, com’è stato rilevato, si ha spesso una sfasatura oggettiva tra il piano pratico della vita vissuta, che rispecchia il pre-sente, e il piano ideale dei convincimenti teorici ed etici, che richiama il passato. Tant’è vero, ad esempio, che le nuove élite borghesi, pur contravvenendo di fatto ai precetti della Chiesa, soprattutto in merito al denaro e al commercio, si sentono ancora in colpa di fronte alla pro-pria coscienza. E alcune personalità vivono una lotta interiore tra ideali diversi, rimanendo in una sorta di «filosofia da Limbo» (come l’ha definita il critico Luigi Russo), che si colloca a metà strada tra le antiche credenze medievali e la nuova fede mondana nell’uomo. L’Umanesimo rinascimentale rappresenta invece l’esplicita elaborazione di una cultura nuova, che, spezzando ogni compromesso con i vecchi schemi mentali e rispecchiando le differenti esigenze di una civiltà urbana e mercantile giunta a piena maturità, riflette coe-rentemente, a livello teorico, il mutato atteggiamento dell’uomo di fronte alla vita e al mondo. Figlia di una società radicalmente trasformata a opera delle varie tecniche mercantili, in-dustriali, finanziarie, agricole, urbanistiche, nautiche, idrauliche, militari, politiche ecc., la La civiltà dei Comuni tra presente e passato La “novità” dell’Umanesimo rinascimentale 7Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJcultura del Quattrocento cerca per la prima volta di interpretare filosoficamente i propri mutamenti di struttura mediante una nuova immagine globale dell’uomo, più appro-priata e più consona alla vita reale. Il sapere tradizionale delle scholae medievali, con i suoi interessi prevalentemente metafisico-religiosi, la sua visione statica dell’uomo, il suo atteg-giamento contemplativo di fronte al mondo, appare, infatti, ormai inequivocabilmente incapace di esprimere la nuova coscienza sociale e il suo realistico attaccamento ai proble-mi dell’aldiquà. Gli umanisti rigettano quindi l’eredità medievale e, cercando modelli culturali più adatti alle proprie esigenze, si rivolgono all’antichità classica, per recuperarne i valori.3. L’intellettuale laico e i nuovi “luoghi” della culturaCome sappiamo, nel Medioevo e nell’età comunale la cultura si era prevalentemente con-centrata nelle università ed era rimasta monopolio pressoché esclusivo della Chiesa e degli ordini religiosi. Adesso, venuta meno la sua potenza politica all’interno degli Stati, la Chiesa perde il secolare predominio nell’organizzazione e nella direzione della cultura, la quale passa in mano ai “laici”, ovvero alla borghesia cittadina. Quest’ultima, ricca di interessi e distante da una mentalità puramente “plutocratica”, cioè portata a vedere nel denaro l’unico valore dell’esistenza, apprezza l’arte, il bel parlare, l’eloquenza nello scrivere, la storia ecc. Tant’è vero che, mentre in un primo momento l’umanista appartiene per lo più alla classe dirigente della città e proviene dalle file dei mercanti, dei finanzieri, dei giuristi ecc., in un secondo momento si configura invece come un “professionista della penna”, di varia estra-zione sociale e al servizio di un signore. È noto come i principi e i ricchi mercanti di questo periodo facessero a gara nel proporsi come mecenati del sapere e nel concedere protezione e stipendi a letterati, artisti, filosofi e scienziati. Tale atteggiamento era dettato non solo dall’amore per la cultura, ma anche da motivi di prestigio, ossia dal desiderio di esibire “cervelli” capaci di dar lustro e fama al proprio casato, oppure da ragioni pratiche, come la necessità di disporre di uomini in grado di redigere i documenti ufficiali. Questo fa sì che la Firenze dei Medici – epicentro geografico e capitale ideale della rinascita –, la Napoli degli Aragonesi, la Roma dei papi, la Urbino dei Montefeltro, la Ferrara degli Este, la Mantova dei Gonzaga, la Rimini dei Malatesta ecc. divengano vivacissimi centri intellet-tuali, nei quali si forgia la nuova cultura. Rilevante effetto di questa organizzazione rinascimentale degli studi sono le accademie (sul modello della nota Accademia ateniese e di quelle ellenistiche) e le scuole private di arti li-berali. Sorgono ad esempio, per citare solo le maggiori, le scuole di Guarino Veronese (1374-1460), in cui trova la sua più significativa espressione la pedagogia dell’Umanesimo. Fiori-scono l’Accademia fiorentina, diretta da Marsilio Ficino (1433-1499) e di tendenza platonica; quella romana, fondata da Giulio Pomponio Leto (1428-1498) e di carattere archeologico-erudito; quella napoletana di Giovanni Pontano (1429-1503), di tendenza letteraria. Nel Cinquecento si svilupperanno nuove accademie letterarie (come quella degli Infiam-mati a Padova e quella Fiorentina) e filosofiche (come quella di T elesio a Cosenza), mentre nel Seicento, come vedremo, sorgeranno le prime accademie scientifiche. La nuova organizzazione della cultura 8UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOPur non essendo istituti educativi, ma piuttosto poli di incontro tra quanti coltivano disci-pline affini, e pur non sostituendo le università come sedi di istruzione superiore, le accade-mie si pongono come centri di elaborazione dell’alta cultura, contrapponendosi alle uni-versità, che restano roccaforti della filosofia scolastica.4. Il “pubblico” della cultura rinascimentaleMa a chi parlano e a chi si rivolgono le accademie? O, in generale, chi è il “pubblico” desti-nato a recepire la cultura umanistico-rinascimentale? Molti studiosi hanno sottolineato il carattere elitario di tale cultura, accentuato, soprattutto negli umanisti, dal rifiuto del volgare e dall’uso del latino come lingua del sapere. Questa tesi è senz’altro vera, anche se deve essere opportunamente circoscritta e integrata da alcune osservazioni. Innanzitutto, per quanto riguarda la scelta umanistica del latino, si deve dire che essa rap-presenta storicamente un fatto “progressista” e non conservatore. Infatti, se nel Duecento e nel Trecento l’evoluta borghesia comunale, nel tentativo di darsi una propria letteratura, aveva contrapposto il volgare al latino del Medioevo, adesso, respingendo in blocco la civil-tà dell’età di mezzo, sente la necessità temporanea di distaccarsi dallo stesso volgare, e non certo per tornare al latino del Medioevo, ma per far rivivere l’elegante latino classico in cui si era espressa la civiltà di Roma e in cui era stata tradotta parte della civiltà greca. La scelta di un certo strumento linguistico a scapito di un altro assume così il significato filosofico di opzione a favore di una certa cultura e di una certa immagine dell’uomo. Si tenga anche presente, sempre per ciò che riguarda la lingua, che l’uso del latino come idio-ma internazionale delle persone istruite, in un’Europa ormai ridotta a un mosaico di nazio-ni, favoriva oggettivamente lo scambio intellettuale. Inoltre, spostandosi su un piano più generale, se è vero che la cultura rinascimentale appare ristretta, come quella del passato, ai rappresentanti delle élite economiche e politiche, che ne sono al tempo stesso i produttori e i fruitori, la nuova civiltà di tipo “borghese”, ben diversa dalla società tripartita del Medioevo, in cui solo il clero aveva i mezzi e l’opportunità di accede-re alla conoscenza, facilita la diffusione del sapere presso una cerchia più ampia di individui. Per di più l’invenzione della stampa permette una circolazione di idee più vasta di quanto non fosse mai avvenuto prima. Di conseguenza, la cultura rinascimentale, pur continuando a essere oggetto di fruizione da parte dei soli ceti benestanti, registra un maggiore “coinvol-gimento” di persone, permettendo che la nuova visione del mondo metta profonde radici nella società e negli intelletti.5. Il Rinascimento come “ritorno al principio”Gli studi filologici del Novecento hanno accertato l’origine religiosa della parola e del concet-to di Rinascimento. “Rinascita” è la seconda nascita, quella dell’uomo “nuovo” o “spirituale” di cui parlano il Vangelo di san Giovanni e le Lettere di san Paolo. Concetto e parola si conser-Una cultura ancora elitariaIl significato della scelta del latino Una più ampia diffusione del sapere 9Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJvano per tutto il Medioevo a indicare il ritorno dell’uomo a Dio, la sua restituzione a quella vita che egli ha perduto con la caduta di Adamo. Nel Rinascimento tale concetto assume tut-tavia un significato più vasto, inclusivo delle realizzazioni terrene, poiché viene a denotare il rinnovamento globale dell’uomo nei suoi rapporti con se stesso, gli altri, il mondo e Dio. Lo strumento di fondo di un tale rinnovamento esistenziale è visto nel cosiddetto “ritorno al principio”. N e l n e o p l a t o n i s m o a n t i c o, i l r i t o r n o a l p r i n c i p i o e r a u n c o n c e t t o s c h i e t t a m e n -te religioso. Il principio veniva identificato con Dio e il ritorno a Dio con il compimento del vero destino dell’uomo, consistente, da un lato, nel ripercorrere all’inverso il processo ema-nativo in virtù del quale gli esseri si erano allontanati da Dio e, dall’altro, nel ritornare a Lui. Questo significato religioso è ben presente agli scrittori del Rinascimento. Lo ritroviamo, ad esempio, nei neoplatonici (v. cap. 2) e in Lutero (v. cap. 3), il quale identifica il ritorno al principio con il ritorno alla cristianità primitiva. Il ritorno al principio, tuttavia, analogamente al termine “Rinascimento”, assume anche un significato umano e storico, secondo il quale il “principio” a cui si deve ritornare è una specifica situazione del passato della civiltà. Questo è senza dubbio il senso in cui lo inte-sero gli umanisti, parlando di un ritorno ai classici, o in cui lo intese Machiavelli (v. cap. 4), parlando di un ritorno alle comunità antiche. Un altro aspetto del ritorno rinascimentale al principio è il ritorno alla natura, vista come forza che produce e vivifica le cose. La grande arte del Rinascimento, ad esempio, ha come insegna questo ritorno alla natura, che essa intende rappresentare ed esprimere nella sua forma autentica, al di là delle immagini astratte e convenzionali dell’arte medievale. Il ritor-no alla natura assume un significato centrale, come vedremo, nei filosofi naturalisti del Cinquecento (T elesio, Bruno e Campanella). Comunque inteso, il “principio” è quella realtà rapportandosi alla quale l’uomo autentifica se stesso, realizzandosi nella sua natura più vera e profonda. Esso è dunque ciò che garanti-sce la riforma dell’uomo e del suo mondo, restituendoli alla loro dimensione ottimale.6. L’Umanesimo come aspetto essenziale del RinascimentoI concetti storiografici di Umanesimo e RinascimentoPer lungo tempo i termini “Umanesimo” e “Rinascimento” sono stati usati praticamente come sinonimi, per indicare il movimento culturale che, fiorito in Italia nel Quattrocento, si è poi diffuso in Europa durante il Cinquecento, nel segno di un rinnovamento radicale della letteratura, dell’arte, della filosofia e della scienza. Nella seconda metà dell’Ottocento, il tedesco Georg V oigt (1827-1891) e lo svizzero Jacob Burckhardt (1818-1897) li distinsero nettamente, vedendo nell’Umanesimo un momento essenzialmente filologico-letterario incentrato sugli studi umanistici e classici, e nel Rina-scimento un momento filosofico-scientifico, basato su una più matura consapevolezza intellettuale e su un nuovo modo di considerare l’uomo, la natura e Dio. Il ritorno al principio come concetto religioso… … e storicoIl ritorno al principio come ritorno alla natura La distinzione tra i due concetti Esercizi interattivi Il ritorno al principio 10UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTONel Novecento, a partire dal filologo tedesco Konrad Burdach (1859-1936), si tornò invece ad avvicinare i due termini, considerando l’Umanesimo non come separato dal Rinasci-mento, ma come la prima parte del suo programma innovatore. Di conseguenza, mentre secondo Burckhardt l’Umanesimo sarebbe una delle cause del Rinascimento, che solo dopo il risorgimento delle lettere avrebbe portato a un cambiamento nella visione del mondo, secondo la linea interpretativa che si rifà a Burdach l’Umanesimo, con il rifiorire degli studi classici, sarebbe già uno degli effetti dello spirito rinascimentale. Ovviamente, nell’ambito di quest’ottica critica, il concetto storiografico di Rinascimento implica un’estensione di si-gnificato, poiché cessa di coincidere con il Cinquecento in senso stretto e finisce per deno-tare l’intera civiltà culturale del Quattrocento e del Cinquecento. La filosofia dell’UmanesimoNel XX secolo, riprendendo il punto di vista di Voigt e Burckhardt, lo studioso tedesco-statunitense Paul Oskar Kristeller (1905-1999) elaborò la tesi secondo cui gli umanisti sarebbero filologi, ma non filosofi, poiché nella loro mania letteraria, sfociante talora in un vero e proprio fanatismo antiquario ed estetizzante, avrebbero trascurato il pensiero specu-lativo, saltando a piè pari le complesse elaborazioni dottrinali del Medioevo. Pertanto, se-condo Kristeller, solo l’aristotelismo rinnovato del Rinascimento, e non certo l’Umanesimo, esprimerebbe le idee filosofiche dell’epoca. Questa valutazione riduttiva dell’Umanesimo venne respinta da altri studiosi, soprattutto da Eugenio Garin (1909-2004), secondo il quale gli umanisti, pur non avendo elaborato quel tipo di filosofia che era proprio delle grandi “cattedrali di idee” dell’aborrita filosofia scolastica, avrebbero concretamente filosofato sui vari problemi antropologici, etici, politi-ci, economici, estetici ecc. Anzi, secondo questo punto di vista, la stessa filologia umanisti-ca porterebbe già in sé una nuova filosofia, poiché quell’appassionata ricerca di mano-scritti nelle biblioteche polverose di chiostri e abbazie – che costituisce uno dei tratti più appariscenti di quest’età – manifesterebbe di per sé un nuovo modo di rapportarsi al mon-do antico e di concepire l’uomo. Insofferenti alle tenebrae medievali, gli umanisti si sentono irresistibilmente attratti dalla luce della classicità latina e greca, e vedono in essa un esempio di vita. Pertanto, nel loro umanesimo letterario è già implicito un umanesimo filosofico fondato sulla duplice con-vinzione che gli antichi abbiano incarnato al massimo grado i valori dell’esistenza e che gli studi classici rappresentino uno strumento indispensabile per ingentilire i costumi e per educare l’uomo, conferendogli il possesso delle sue capacità autentiche. Tant’è vero che le litterae vengono dette “humanae” perché forgiatrici di uomini veri, e le arti “liberali” perché forgiatrici di individui liberi. Ora, può sembrare paradossale che proprio mentre stavano gettando le premesse del mon-do moderno, i rinascimentali abbiano sentito la necessità di richiamarsi all’antico. In real-tà, per loro si trattava piuttosto di riappropriarsi di quelle possibilità che il mondo classico aveva dischiuso agli uomini e che, disconosciute o ignorate dai secoli bui del Medioevo, dovevano ritornare a essere patrimonio della civiltà. Si trattava dunque di riprendere il Lo schema unitario Umanesimo letterario e umanesimo filosofico Il significato del ritorno al mondo classico 11Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJlavoro degli antichi laddove era stato interrotto e di continuarlo nello stesso spirito, per riportare l’uomo all’altezza della sua vera natura. Tale fu l’intento comune degli uomini del Rinascimento, per i quali l’antichità giocò il ruolo di una “norma” o di un ideale da rin-verdire nella sua purezza. Le dottrine più tipiche del Rinascimento – le stesse che fondano la sua originalità nei con-fronti del Medioevo – sono quelle circa l’uomo (v. par. seg.), la storia (v. par. 8, p. 14) e la natura (v. par. 9, p. 15). Ovviamente esse non si trovano tutte e contemporaneamente in tutti gli autori, ma essendo condivise, nel loro insieme, da un gran numero di scrittori, ser-vono a delineare molto bene la peculiare “atmosfera filosofica” del Rinascimento.7. La concezione rinascimentale dell’uomoL’uomo come artefice di se stessoIl nucleo dell’antropologia rinascimentale risiede nella celebre affermazione, attinta dal mondo classico, secondo cui homo faber ipsius fortunae (l’uomo è fabbro della propria sorte), mediante la quale gli scrittori del Rinascimento intendono dire che la prerogativa specifica dell’uomo, cioè la sua “dignità” particolare nei confronti degli altri esseri, risiede nel forgiare se medesimo e il proprio destino nel mondo. Nell’orazione De hominis dignitate (Sulla dignità dell’uomo), che può essere considerata come una sorta di manifesto dell’antropologia rinascimentale, Giovanni Pico della Miran-dola (1463-1494) presenta l’uomo come «libero e sovrano artefice di se stesso», cioè come un essere che, avendo una natura plastica e indeterminata, ha la possibilità di progettare se stesso, atteggiandosi camaleonticamente in mille forme diverse (v. cap. 2). La frattura con il Medioevo risulta qui evidente: mentre l’uomo medievale si considerava parte di un ordine cosmico già dato, che egli doveva solo riconoscere intellettualmente e seguire praticamente, l’uomo del Rinascimento ritiene di dover costruire e conquistare da sé il proprio posto nel mondo. Come si è già accennato, questa non è che l’espressione filosofica o concettuale – giunta, come spesso accade, con ritardo – di capacità e poteri che l’uomo aveva attribuito a se stesso già da qualche secolo e che aveva esercitato e continuava a esercitare in quelle città che furono la culla dell’Umanesimo. Già nella scolastica, a partire dall’XI secolo, l’uomo aveva rivendicato un’autonomia sempre maggiore della ragione, cioè della propria ini-ziativa intelligente, nei confronti delle istituzioni tipiche del mondo medievale (la Chiesa e l’impero), le quali tendevano a far apparire come derivanti dall’alto tutti i beni di cui egli poteva disporre. Nell’Umanesimo rinascimentale, tuttavia, questa autonomia viene affer-mata o riconosciuta in modo più radicale, dando luogo a un modo di pensare che caratte-rizzerà gran parte della successiva visione occidentale dell’uomo, fino ai giorni nostri. Per essere intesa correttamente, l’antropologia del Rinascimento necessità tuttavia di alcune chiarificazioni. Le dottrine filosofiche tipiche del Rinascimento L’affermazione della dignità specifica dell’uomo 12UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOL’uomo e DioMentre nella filosofia moderna la concezione dell’uomo come soggetto del proprio destino mondano assumerà spesso un significato antireligioso e “prometeico” (si ricordi che Pro-meteo era l’eroe mitologico che aveva strappato il fuoco agli dei), nel Rinascimento essa coesiste con la concezione religiosa dell’uomo-plasmatore come immagine del Dio-crea-tore. Ciò traspare esplicitamente dall’orazione di Pico della Mirandola o dallo scritto Sulla dignità ed eccellenza dell’uomo di Giannozzo Manetti (1396-1459): «Dopo che Dio ebbe creato gli uomini, li benedisse e li fece padroni di tutte le cose create e sovrani e signori as-soluti di tutta la terra»1. Di conseguenza, per i rinascimentali non si pone l’alternativa “uomo o Dio”, poiché essi pen-sano all’interno di una struttura concettuale che riconosce l’uomo e Dio. In questo senso, essi si trovano in una posizione filosofica che si differenzia tipicamente sia dal futuro umanesimo ateo (l’uomo senza Dio di Feuerbach, Marx, Nietzsche, Sartre ecc.), sia dalle forme più estre-me della religiosità medievale (Dio senza il mondo e la storia di certo misticismo ascetico). Il riconoscimento di Dio non esclude, tuttavia, che lo spirito della rinascita sia prevalentemen-te “antropocentrico” e che si differenzi da quello prevalentemente “teocentrico” del Medioevo. Con queste formule non si intende la burckhardtiana contrapposizione tra un Medioevo tut-to religioso (teocentrismo assoluto) e un Rinascimento tutto pagano (antropocentrismo asso-luto), ma il fatto che, mentre nel Medioevo Dio appare al centro e l’uomo alla periferia, adesso l’uomo tende ad apparire al centro e Dio alla periferia, senza che nel primo caso, ossia nell’età di mezzo, si neghino l’uomo e l’aldiquà, e senza che nel secondo caso, ossia nel Rinascimento, si neghino Dio e l’aldilà. L’uomo e la libertàLa celebrazione umanistica della libertà umana, che trova in Pico della Mirandola una delle affermazioni più eloquenti e radicali, non esclude tuttavia una complementare consapevo-lezza dei suoi stessi limiti. Infatti i rinascimentali, pur ritenendo che l’uomo forgi se stesso attraverso la virtù, appaiono tutti consapevoli, chi più chi meno, del fatto che gli individui sono condizionati da una serie di forze reali, casuali e soprannaturali, che, pur non annul-lando la libertà, la circoscrivono (come si vede ad esempio nel poema ariostesco, in cui il capriccio del caso, la labilità del senno, la volubilità degli uomini, la forza delle passioni, il potere della magia ecc. restringono, talora pesantemente, la sfera di libertà degli eroi)2. Tant’è vero che, contestualmente all’“esaltazione” rinascimentale della libertà e delle virtù dell’uomo, sorgono dispute sui suoi rapporti con la Fortuna, il Caso, la Provvidenza ecc. Tuttavia, finché il rapporto tra ciò che è in potere dell’uomo e ciò che non lo è verrà risolto a favore dell’uomo, si sarà ancora nel Rinascimento, mentre quando l’uomo comincerà ad apparire più dominato che dominante rispetto all’insieme delle forze che premono su di lui, saranno già cominciati la crisi e il declino del Rinascimento. L’uomo come immagine del CreatoreL’antropocentrismo La libertà e i suoi limiti 1 D’ora in poi, le citazioni degli umanisti italiani, salvo avviso contrario, vengono riportate da E. Garin, Filosofi italiani del Quattrocento, Le Monnier, Firenze 1942.2 Cfr. G. Petronio, L’attività letteraria in Italia, Palumbo, Firenze 1977, vol. 2, cap. VII. 13Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJIl rifiuto dell’ascetismo medievale e l’esaltazione della vita attiva, del piacere e del denaroLa celebrazione del valore dell’uomo e della sua originalità si concretizza anche nelle tesi dell’uomo come «microcosmo», «copula dell’universo», «nodo della creazione», «anello di congiunzione dell’essere» ecc., tutte formule equivalenti per dire che l’uomo è la sintesi vivente del Tutto e il centro del mondo, cioè la creatura in cui si concentrano le varie carat-teristiche degli enti del mondo, avendo egli qualcosa dell’angelo come della bestia, di Dio come del diavolo, della natura organica come di quella inorganica ecc. Ma la difesa della dignità dell’uomo e la visione dell’esistenza come auto-progetto si accom-pagnano soprattutto al rifiuto dell’ascetismo medievale e alla concezione della vita come impegno concreto e non come fuga. Per i rinascimentali, l’uomo non è un ospite di passag-gio nel mondo o un pellegrino in attesa dell’aldilà, ma un essere profondamente radicato sulla terra, destinato in primo luogo a “giocarsi” la propria sorte in questa vita. Di conse-guenza, pur non rinnegando l’idea cristiana dell’aldilà, i dotti del Rinascimento, coerente-mente con la propria ottica antropocentrica, sottolineano soprattutto l’aldiquà. Da qui di-scende l’elogio di ciò che è utile e della vita attiva nei confronti di quella speculativa, della filosofia morale nei confronti della fisica e della metafisica. Afferma ad esempio Coluccio Salutati (1331-1406): Lascio volentieri, senza invidia e senza contrasto, a te e a chi alza al cielo la pura speculazione tutte le altre verità, purché mi si lasci la cognizione delle cose umane. Tu rimani pure pieno di contemplazione; che io possa, invece, essere ricco di bontà. Tu medita pure per te solo […]. Che io, invece, sia sempre immerso nell’azione, teso verso il fine supremo; che ogni mia azione giovi a me, alla famiglia, ai parenti e – ciò che è ancor meglio – che io possa essere utile agli amici e alla patria e possa vivere in modo da giovare alla umana società con l’esempio e con l’opera. (Sulla nobiltà delle leggi e della medicina)Ne deriva l’esaltazione della gioia e del piacere, immortalata dai celebri versi di Lorenzo il Magnifico (1449-1492): Quant’è bella giovinezza, che si fugge tuttavia! Chi vuol esser lieto, sia: di doman non c’è certezza. (Trionfo di Bacco e Arianna, 1-4)Da ciò la rinnovata idea dell’eudaimonía, cioè della felicità come realizzazione armonica e completa delle possibilità umane, e il riconoscimento del valore del denaro, visto come elemento indispensabile alla vita e alla conservazione dell’individuo e della società. Afferma con toni scherzosamente “borghesi” un anonimo del Quattrocento: Vi amo, [denari,] perché colui che vi ama e vi possiede ha Cristo e i Santi e guadagnerà la vita eterna […]. I ciechi vedono grazie a voi, i sordi odono, i malati guariscono, i malfattori diventano agnelli innocenti, se hanno il denaro. Il denaro muta il diritto, corrompe i tribu-nali, compra le grazie del cielo anche ai peccatori più scellerati. L’uomo come «microcosmo» L’esaltazione della gioia e del piacere L’eudaimonía e la celebrazione del denaro 14UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTO8. Prospettiva storica e storia nel RinascimentoNell’Umanesimo si realizza l’esigenza di riconoscere la dimensione storica degli eventi, che era stata totalmente ignorata nel Medioevo. In questa prospettiva, la volontà del “ritorno” al mondo classico si configura innanzitutto come l’intento di ripristinare la sapienza degli antichi nella sua forma autentica, intendendola, cioè, nella sua realtà storica. La scoperta della prospettiva storicaAnche il Medioevo aveva conosciuto e utilizzato la cultura classica, ma lo aveva fatto assimi-landola a sé e interpretandola alla luce dei propri paradigmi concettuali. Fatti, figure e dot-trine, per gli scrittori del Medioevo, non si presentavano con un volto preciso, individuato e irripetibile, ma avevano quella sola validità che poteva esser loro riconosciuta nell’univer-so di discorso in cui quegli scrittori si muovevano. Da questo punto di vista erano del tutto inutili la geografia e la cronologia, come strumenti dell’accertamento storiografico: ogni figura o dottrina, strappata al suo contesto spazio-temporale, si muoveva in una sfera sen-za tempo, che era poi quella delineata dagli interessi fondamentali dell’epoca, e si presenta-va perciò come “contemporanea” a questa sfera. Con il suo interesse per l’antico “autentico”, liberato dalle deformazioni trasmesse dalla tra-dizione, l’Umanesimo rinascimentale realizza per la prima volta l’atteggiamento della pro-spettiva storica, cioè del distacco e dell’alterità dell’oggetto storico rispetto al presente storiografico. Platonici e aristotelici sono in polemica nel Rinascimento, ma il loro interes-se comune è rappresentato dalla riscoperta della dottrina genuina dei rispettivi capostipiti, cioè dal ritorno al “vero” Platone o al “vero” Aristotele, al di là dei travisamenti introdotti dai “barbari” medievali. L’importanza basilare della prospettiva storica risiede nel fatto che essa rende possibile il distacco del passato dal presente, fondando perciò nel contempo: a) il riconoscimento dell’alterità e dell’individualità del passato; b) la ricerca dei caratteri e delle condizioni che determinano tale individualità e irripetibilità; c) la coscienza dell’originalità del passato di fronte al presente e dell’originalità del presen-te di fronte al passato. L’esigenza filologica non è pertanto un aspetto accidentale o formale dell’Umanesimo, ma gli è costitutiva. Il bisogno di scoprire i testi e di ripristinarli nella loro forma autentica, studiando e collezionando i codici, è accompagnato dal bisogno di rintracciarne l’origina-rio e specifico significato poetico, filosofico o religioso. Il compito di restaurazione storica assunto dall’Umanesimo comprende diversi aspetti, strettamente collegati tra loro: a) la difesa dell’eloquenza classica, cioè il tentativo di riportare la lingua genuina della clas-sicità alla sua forma originaria, al di là delle deformazioni da essa subite nel Medioevo; b) l’intento di scoprire falsificazioni documentarie o errate attribuzioni di opere scritte; L’utilizzo della cultura classica nel Medioevo L’interesse per il passato nel Rinascimento Il valore della prospettiva storicaL’esigenza filologicaIl progetto di restaurazione storica dell’Umanesimo 15Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJc) il tentativo di comprendere le figure dei letterati e dei filosofi in riferimento al loro mondo di appartenenza, nella loro lontananza cronologica. Senza dubbio l’Umanesimo realizza questo compito in modo solo parziale o imperfetto, ma, evidenziandone il valore, lo lascia in eredità alla cultura moderna. L’Illuminismo sette-centesco compirà un passo decisivo su questa stessa via, passo che condurrà alla nascita dell’indagine storiografica moderna. Dalla prospettiva storica verso nuovi sviluppi teoriciLa scoperta della prospettiva storica è, rispetto al tempo, ciò che la scoperta della prospettiva ottica, realizzata dalla pittura rinascimentale, è nei confronti dello spazio: la capacità di coglie-re la distanza degli oggetti l’uno dall’altro e da colui che li considera, perciò la capacità d’inten-derli nel loro luogo effettivo, nella loro distinzione dagli altri e nella loro individualità autentica. In questo senso lo stesso riconoscimento del significato della personalità umana come cen-tro originale e autonomo di organizzazione dei vari aspetti della vita risulta condizionato dalla prospettiva. Tale atteggiamento, realizzato dall’Umanesimo rinascimentale per la prima volta, è alla base dell’importanza che il mondo moderno attribuisce alla personalità umana. La conquista della prospettiva, affinando il senso storico, contribuisce anche a maturare, in alcuni filosofi, l’idea di una continuità dello sviluppo umano, ovvero l’embrionale concetto della civiltà come di una linea che dal passato, attraverso il presente, muove verso il futuro, congiungendo gli sforzi delle generazioni. Da questa intuizione ne germoglia un’altra: cioè che gli uomini del presente risultano “su-periori”, per esperienza e capacità, rispetto agli uomini del passato. Partito dalla tesi dell’ec-cellenza degli antichi sui moderni, il Rinascimento perviene dunque all’opinione opposta di una supremazia dei moderni sugli antichi, simili, i primi, ai nani sulle spalle dei giganti. Da ciò l’idea baconiana della verità come figlia del tempo (veritas filia temporis) e del continuo progresso della specie umana.9. Il naturalismo rinascimentaleQuando si parla del “naturalismo” come di un carattere specifico del pensiero rinascimenta-le nei confronti di quello medievale non si intende dire che per i filosofi di questa età non vi sia nulla al di là della natura, poiché una tesi del genere, come vedremo, si presenterà in for-ma esplicita solo nel Seicento, e precisamente con il panteismo di Spinoza (v. unità 4, cap. 2). Parlando di “naturalismo rinascimentale” si vuole piuttosto sottolineare che: a) l’uomo, per i rinascimentali, non è un ospite provvisorio della natura, ma un essere na-turale egli stesso, che ha nella natura la sua patria; b) la natura non è l’ombra sbiadita di un mondo ideale, ma una realtà piena, costituita da un immenso serbatoio di forze vitali, di cui l’uomo è partecipe e in cui si incarna la poten-za di Dio, che in essa trova una sua manifestazione o una delle proprie sedi (Bruno); c) l’uomo, come essere naturale, ha sia l’interesse, sia la capacità di studiare la natura. L’attribuzione di un nuovo significato alla personalità umana L’idea di una continuità dello sviluppo umanoVeritas filia temporis Gli aspetti specifici del naturalismo rinascimentale 16UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOCome vedremo meglio nel capitolo dedicato a questo argomento (v. cap. 5, p. 63), questo naturalismo si concretizzerà nella magia e nella grande filosofia della natura di T elesio, Bruno, Campanella. Ma, soprattutto, esso rappresenterà uno dei presupposti teorici genera-li che stanno alla base della nascita della scienza moderna.10. La laicizzazione e l’autonomizzazione del sapereUno dei risultati storicamente più importanti della cultura del Rinascimento, al di là dei vari temi accennati, è la nuova concezione del sapere e delle varie discipline. Come sappiamo, il tratto saliente della civiltà medievale era stato l’universalismo: unitaria e sovranazionale era la lingua, unitario e sovranazionale l’impero, unitarie la Chiesa e la visione cristiana del mondo. Ovviamente, tale universalità era stata un’esigenza, piuttosto che un dato di fatto, costituendo uno specchio ideale in cui l’età di mezzo aveva amato contemplarsi, o, se si vuole, un’illusione di cui si era nutrita costantemente. È noto, infatti, come la celebrata universalità dell’impero fosse solo un’utopia che copriva il reale partico-larismo della vita feudale, oppure come l’unità della filosofia cristiana fosse solo un’etichet-ta dietro cui si celavano lotte accanite tra correnti opposte, o addirittura, a cominciare dal Duecento, di dubbia natura cristiana. Nonostante ciò, il Medioevo aveva pur sempre realizzato, per quanto riguarda la conoscen-za, una certa unità dello scibile intorno alla teologia, concependo le varie discipline come ancillae theologiae (ancelle della teologia), tese a dimostrare la verità della fede nei diversi campi di studio. Su questi presupposti, il Medioevo aveva realizzato un’enciclopedia del sapere di tipo piramidale, con la teologia in cima, nella veste di regina delle scienze. Il Rinascimento, invece, dopo aver portato a termine la rottura dell’unità politica del Medio-evo, ne spezza anche l’unità culturale, rifiutandone decisamente l’enciclopedia del sapere di tipo teologico. Parallelamente al rifiuto critico delle filosofie delle scuole e della loro menta-lità sistematica, metafisica e logicistica, si assiste, infatti, a una tendenziale laicizzazione del sapere, in virtù della quale le varie attività e discipline umane cominciano a rivendicare ciascuna la propria libertà operativa. Ciò avviene attraverso un processo lungo e travagliato. La letteratura, ad esempio, difenderà il principio dell’autonomia dell’arte, considerata non più nel suo rapporto con il contenuto – secondo la concezione estetica di tipo pedagogico e moralistico del Medioevo –, ma in sé e nei valori formali di bellezza che le sono propri e che, in quanto tali, sono già di per sé educativi; il protestantesimo di Lutero darà origine a una teologia sempre più separata dalla filosofia; Machiavelli difenderà l’autonomia della politica rispetto alla morale e alla religione; Grozio, nel Seicento, getterà le basi per un analogo rico-noscimento dell’autonomia del diritto; Galilei perverrà, infine, alla fondazione dell’autono-mia della scienza, concepita come attività autosufficiente, svincolata dai condizionamenti della tradizione metafisica e teologica. Questo processo di laicizzazione e autonomizzazione del sapere affonda chiaramente le proprie radici nella mentalità degli intellettuali, che, non essendo più ecclesiastici, sono L’universalismo medievale Il primato medievale della teologiaLa laicizzazione e la nuova organizzazione del sapere 17Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJmaggiormente portati a riconoscere l’autonomia delle varie attività umane, ossia ad avver-tire l’esigenza che tali attività si svolgano secondo regole proprie, indipendenti da fini o in-teressi imposti dall’esterno. Tuttavia, ciò non implica il carattere acristiano o anticristiano della cultura rinasci-mentale. E questo non solo perché gli uomini del Quattrocento e del Cinquecento non potevano rinnegare tredici o quattordici secoli di civiltà cristiana, ma anche perché essi, come si è già accennato, furono per lo più religiosi e cristiani, seppure in un senso ben diverso da quello medievale, in quanto più inclini a sottolineare il divino presente nell’uo-mo e nel mondo.11. Il Rinascimento tra Medioevo e mondo modernoMedioevo e RinascimentoIl problema delle relazioni tra Medioevo e Rinascimento costituisce tuttora un nodo centra-le del dibattito storiografico, poiché dal diverso modo di risolverlo dipende la valutazione del senso stesso della civiltà del Quattrocento e del Cinquecento. Pertanto, data la sua im-portanza, oggi non è più possibile parlare in modo critico del Rinascimento senza passare in rassegna le principali posizioni al riguardo. La prima interpretazione dei rapporti tra Medioevo e Rinascimento – quella “classica” – ri-sale al Rinascimento stesso e si identifica con la tesi di una frattura completa tra le due età. Questa visione, che ha condizionato a lungo la storiografia filosofica, radicandosi anche nella mentalità comune, ha trovato consenzienti, sia pure su fronti opposti, illuministi e romantici: gli uni impegnati a celebrare il Rinascimento come una sorta di crociata della ragione e dello spirito critico contro l’oscurantismo e la servitù mentale dell’età di mezzo, gli altri protesi a difendere la religiosità e il solidarismo medievale contro il paganesimo e l’individualismo della rinascita. Nella seconda metà dell’Ottocento questa teoria ha trovato la sua voce più autorevole in Jacob Burckhardt. Questi, ne La cultura del Rinascimento in Italia (1860), dopo aver schematizzato il Rinascimento come l’età che avrebbe emancipato l’uomo da una visione metafisica della vita, lacerando il velo «di fede, d’ignoranza infantile, di vane illusioni» con cui il Medioevo avrebbe avviluppato l’uomo e il mondo, ha tradotto l’antitesi tra i due periodi in una serie di opposizioni nette (religiosità-irreligiosità, astrat-tezza-realismo, spiritualismo-sensualismo, dogmatismo-scetticismo ecc.), riassunte nella celebre tesi di un Medioevo trascendentista (teso all’aldilà), teocentrico (portato a vedere Dio al centro di tutto) e universalista (basato su istituzioni e strutture sovraindividuali quali la Chiesa, l’impero, le corporazioni ecc.), diametralmente opposto a un Rinascimen-to immanentista (teso all’aldiquà), antropocentrico (portato a vedere l’uomo al centro del mondo) e individualista (basato sulle forze degli individui, dei gruppi e delle nazioni). Questa interpretazione ha trovato seguaci illustri, come Wilhelm Dilthey (1833-1911) ed Ernst Cassirer (1874-1945). Una nuova visione del cristianesimo Sintesi audio Umanesimo e Rinascimento 18UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTODi segno opposto è la cosiddetta “teoria della continuità”, il cui massimo rappresentante è stato Konrad Burdach, che nel suo imponente capolavoro Dal Medioevo alla Riforma (11 volumi editi tra il 1912 e il 1913), contestando la «leggenda storiografica» di un salto tra le due epoche e rifiutando la schematizzazione di un Medioevo religioso e di un Rinascimen-to paganeggiante, ha insistito sui nessi tra le due civiltà e ha individuato la genesi della ri-nascita nelle esigenze di rinnovamento religioso presenti, ad esempio, nell’evangelismo di san Francesco e nelle attese escatologiche del movimento gioachimita1. Sulla scia di Bur-dach, alcuni medievalisti hanno cercato di retrodatare il Rinascimento al XII o al XIII seco-lo, rompendo ogni barriera, anche cronologica, tra l’età medievale e quella rinascimentale, e giungendo alla conclusione che il cosiddetto “Rinascimento” del Quattrocento e del Cin-quecento sarebbe un “mito” creato dagli intellettuali dell’epoca e poi diffuso propagandisti-camente dagli illuministi del Settecento. Secondo questa teoria, la rinascita comincerebbe molto prima, vale a dire con lo sviluppo dei Comuni, con il fiorire dell’arte gotica, con l’af-fermarsi delle università e della cultura del Duecento. I documentati studi di Burdach, pur avendo distrutto, tra gli storici, l’idea di una contrap-posizione assoluta tra l’uomo medievale e l’uomo rinascimentale, non hanno trovato piena approvazione da parte di un’altra schiera di studiosi, i quali, pur essendo d’accordo sul fatto che il Rinascimento non nasce tutto d’un tratto e senza legami con l’età precedente, riten-gono che esso manifesti un’originalità irriducibile nei confronti del Medioevo e che, pertan-to, non sia stata affatto “illusoria” la diffusa sensazione dei rinascimentali di vivere in un’età nuova, caratterizzata da un mutamento di fondo nell’atteggiamento di fronte al mondo e alla vita. Questo indirizzo storiografico, che ha trovato il suo più agguerrito e sottile inter-prete in Eugenio Garin, ha finito per sostenere una specie di conciliazione critica delle due tesi precedenti, affermando la tipicità irriducibile del Rinascimento e, al tempo stesso, la continuità di questo con il Medioevo, e pervenendo in tal modo a quella formula dell’“ori-ginalità nella continuità” che, in virtù della sua incisività sintetica, riassume assai bene il punto di vista della maggior parte degli studiosi attuali sul problema. Rinascimento e civiltà modernaPer lungo tempo i teorici della frattura tra Medioevo e Umanesimo hanno visto nel Rinasci-mento l’inizio dell’età moderna e il definitivo seppellimento dell’età di mezzo. Tale idea è stata rifiutata dai teorici della continuità, ai quali il Rinascimento, più che come ipotetico “pa-dre” del mondo moderno, è apparso come indiscutibile “figlio” della civiltà cristiana medievale. Gli studiosi odierni, che in genere hanno preso le distanze da queste due interpretazioni, tendono a far cominciare l’età moderna con la rivoluzione scientifica e con gli autori che la rappresentano (Bacone e Galilei), mentre il Rinascimento viene considerato come un’età di transizione tra il Medioevo e il mondo moderno, ossia come un periodo di sintesi tra il vecchio e il nuovo, avente in sé motivi di novità e di conservazione al tempo stesso. Nell’am-bito di quest’ottica storiografica, il Rinascimento tende di conseguenza a configurarsi come una sorta di “continente culturale” a sé stante, che non è più il Medioevo e non è ancora il mondo moderno. La teoria della continuità La teoria dell’originalità nella continuità Il Rinascimento come età di transizione… 1 Movimento religioso fondato intorno al 1190 dal monaco cistercense Gioacchino da Fiore. Sintesi audio Rinascimento e Medioevo 19Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJDa ciò non scaturisce certo l’immagine di un Rinascimento equidistante dal Medioevo e dall’età moderna, in quanto, secondo la formula della “originalità nella continuità”, si deve ritenere che il Rinascimento, pur affondando certe sue radici nel passato, nei suoi tratti più significativi e qualificanti sia oggettivamente proteso verso il futuro. In altri termini, pur non identificandosi con l’età moderna, il Rinascimento ne rappresenta comunque uno dei principali fattori genetici e propulsivi, che ha posto le premesse storiche e culturali da cui sono scaturite la rivoluzione scientifica e la cultura a essa legata. Alcuni tratti del Rinasci-mento, infatti, come la nuova visione attivistica dell’uomo, l’interesse per il mondo della natura, la scoperta della prospettiva storica e la rivendicazione dell’autonomia del sapere, sono tra i pilastri della moderna civiltà occidentale.12. Le principali figure dell’Umanesimo italianoPetrarcaSe Dante è ancora dottrinalmente legato al Medioevo, Francesco Petrarca (1304-1374) se ne distacca del tutto, dando pienamente avvio all’Umanesimo. Tale distacco è segnato dalla polemica che Petrarca, nell’opera intitolata L’ignoranza sua e di tanti altri (1337-1338), conduce contro l’averroismo in nome dell’antica sapienza roma-no-cristiana rappresentata da Cicerone e da Agostino, che egli considera fondamentalmen-te in accordo tra loro. Secondo Petrarca la diffusione dell’averroismo, con il crescente inte-resse da esso suscitato per l’indagine naturalistica, distrae gli uomini da quelle arti liberali che sole possono dare la sapienza necessaria per conseguire la pace spirituale in questa vita e la beatitudine eterna nell’altra. Quasi tutte le conoscenze che gli indagatori della natura giungono a possedere si rivelano false di fronte all’esperienza, «ma quand’anche fossero vere – aggiunge Petrarca – a nulla servirebbero per la vita beata». La sapienza classica e cristiana, che Petrarca contrappone alla scienza averroistica, è quella fondata sulla meditazione interiore, attraverso la quale si forma e si chiarisce a se stessa la personalità del singolo individuo. Petrarca abbraccia il procedimento autobiografico di Agostino, che continuamente si ripiega su se stesso e per il quale non c’è problema che non sia il proprio problema e non c’è dottrina che non risponda a una propria esigenza personale. Egli segue questo procedimento nell’opera conosciuta come Secretum (1347-1353). Si trat-ta di un dialogo tra Francesco e Agostino, nel quale il primo riporta continuamente all’esem-pio e all’insegnamento del secondo tutte le proprie esigenze spirituali. L’opera contiene anche la confessione del conflitto interiore del poeta, della sua intima debolezza. Egli si di-chiara vittima di quella acedia (o accidia) che era la malattia medievale dei chiostri, il tedio doloroso della vita. In una lettera famosa (cfr. Epistole familiari, IV, 1), descrivendo la sua ascensione al monte Ventoso, Petrarca racconta come, giunto sulla vetta, non si sia fermato a contemplare la maestà dello spettacolo che gli si offriva, ma abbia aperto le Confessioni di Agostino e abbia … protesa verso il mondo moderno Il ritorno alla sapienza classica cristianaIl Secretum e i temi agostiniani Esercizi interattivi Medioevo, Rinascimento e civiltà moderna 20UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOletto: «Gli uomini giungono ad ammirare gli alti monti, i giganteschi flutti del mare, l’am-pio corso dei fiumi, il vasto cerchio dell’oceano e le vie delle stelle – ma dimenticano se stessi e restano senza ammirazione davanti a se stessi». Egli pone allora l’ammonimento di Agostino «Noli foras ire» (Non uscire fuori di te) in rapporto con quello di Socrate «Conosci te stesso» e riconosce che tutta la sapienza antica tende a concentrare l’uomo in se stesso, distogliendolo dal mondo esterno. Ma l’animo del poeta resta diviso tra l’ammirazione per la natura e l’ammonimento della sapienza: nel suo spirito combattono il richiamo del mondo e l’appello alla concentrazione interiore; e questa lotta è caratteristica della sua personalità. È la lotta stessa che lo porta da un lato a fuggire il mondo e a cercare la solitudine, dall’altro a inseguire gli onori e la gloria. Combattono nel suo spirito l’uomo medievale, chiuso nell’esasperata volontà della salvezza eterna che esige la massima concentrazione interiore, e l’uomo moderno, l’innamorato di Laura, l’uomo amante della natura e desideroso di fama e di ricchezza. Egli è però consapevole di questo contrasto, e appunto in tale consapevolezza risiede il ca-rattere nuovo della sua personalità. Nel contrasto Petrarca riconosce la legge stessa della vita: «Tutto – egli dice – accade attraverso il contrasto. E quella che si chiama vicenda è in realtà lotta». E la lotta più aspra è quella che si combatte all’interno dell’uomo: Ciascuno interroghi se stesso e risponda a se stesso, per rendersi conto fino a qual punto il suo animo è combattuto internamente da passioni diverse ed avverse ed è spinto ora qua ora là da impulsi vari ed opposti. Esso non è mai compiuto, non è mai uno, ma è interna-mente discorde e dilacerato. (I rimedi per l’una e l’altra sorte)Di qui il pessimismo che domina le meditazioni di Petrarca e che gli fa dire della vita: «La cecità e l’oblio ne dominano l’inizio, la fatica ne domina il proseguimento, il dolore la fine e l’errore ogni cosa». Ma questo pessimismo non gli impedisce di attendere e annunciare la rinascita di un’età di pace, destinata a concretizzarsi in quel ritorno al costume e alle arti antiche a cui egli per primo contribuì con la sua opera di poeta e di storico. SalutatiLa riflessione di Coluccio Salutati (1331-1406), che fu per 30 anni cancelliere della Signoria di Firenze, presenta qualche tratto analogo a quella di Petrarca. Di fronte alla morte, Salutati ritiene sterili le consolazioni addotte dai filosofi. La morte è un male, egli dice nelle Epistole, sebbene non sia un male morale ma naturale, non una colpa ma una pena. È un male per chi muore, è un male per i parenti e gli amici; ed è il male peg-giore perché è la perdita dell’essere. Anche se l’anima persiste, l’uomo, che è unità di corpo e anima, è annullato dalla morte, che perciò è per lui il male maggiore. Che poi l’uomo non possa far nulla di fronte alla morte è cosa che aumenta e aggrava il dolore, invece di dimi-nuirlo. Di fronte alla morte non c’è quindi altra consolazione che la fede: Dio soltanto può concedere all’uomo la grazia di sopportarne il pensiero. Lontana dall’atteggiamento medievale è anche l’esaltazione che Salutati fa della vita attiva rispetto a quella contemplativa. Chi si perdesse nella contemplazione di Dio fino al punto da non commuoversi per la sventura del prossimo, da non dolersi per la morte dei congiun-Il “dualismo” di Petrarca Il pensiero della morte e la “consolazione” della fede 21Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJti, da non fremere per la rovina della patria, non sarebbe un uomo, ma un tronco o un sasso. Perciò la vera sapienza non consiste nel puro intendere, ma è anche e soprattutto prudenza, cioè ragione direttiva della vita. E nel suo trattato Sulla nobiltà delle leggi e del-la medicina Salutati afferma che egli lascia volentieri a chi esalta la pura speculazione tutte le altre verità, purché gli si lasci la scienza delle cose umane. E pone le leggi, che riguardano gli uomini e i loro rapporti, al di sopra della medicina e in generale delle scienze della na-tura, che si occupano solo di cose materiali. Caratteristica di Salutati è infine l’affermazione della libertà umana, che egli ritiene conciliabile con l’infallibile ordine del mondo stabilito da Dio. BruniDiscepolo di Salutati fu l’aretino Leonardo Bruni (1370 circa - 1444), che tradusse dal gre-co in latino l’Etica nicomachea, l’Economica e la Politica di Aristotele e numerosi dialoghi di Platone. Scrisse una Vita di Cicerone e una Vita di Dante, vedendo realizzato in queste due figure l’ideale dell’uomo dotto e sapiente che non è alieno dalla vita politica, ma che anzi vi partecipa attivamente. In linea con la tendenza degli umanisti a esaltare la vita attiva, Bruni dedica la propria atten-zione alle dottrine morali, a scapito delle discipline puramente speculative, che gli sembra-no meno utili all’esistenza. La sua costante preoccupazione è quella di mostrare come le dottrine morali delle maggiori scuole filosofiche antiche (platonismo, aristotelismo, epi-cureismo, stoicismo) siano sostanzialmente in accordo tra loro. Egli è inoltre convinto che gli insegnamenti dei filosofi antichi non si discostino dalla verità cristiana. La sapienza antica, sia pagana sia cristiana, gli appare dunque come un tutto ar-monico; pertanto egli intende il ritorno alla sapienza classica come la rinascita di quella vita morale che gli antichi filosofi avevano conosciuto e il cristianesimo aveva fatto propria e diffuso nel mondo. VallaNato a Roma nel 1407, Lorenzo V alla errò per diverse città italiane e visse lungamente alla corte di Napoli; morì a Roma nel 1457. La sua opera più famosa è Sul piacere (1431), un dialogo in tre parti, nel quale si difende la tesi che il piacere è l’unico bene per l’uomo, e si presenta una concezione ottimistica della natura, che è in contrasto non solo con lo stoicismo, al quale viene polemicamente contrap-posta, ma anche con l’ascetismo cristiano. Il piacere, secondo Valla, è l’unico fine di tutte le attività umane. Le leggi che regolano le città sono state emanate per l’utilità, che genera il piacere, e ogni governo è diretto allo stes-so fine. Le arti liberali, così come la medicina, la giurisprudenza e l’oratoria, hanno tutte per fine il piacere, o almeno l’utilità. La virtù, di conseguenza, non è altro che la scelta dei piaceri: si comporta bene colui che antepone il maggior vantaggio al minore e il minor svantaggio al maggiore. Il cristiano stesso agisce per il piacere, che tuttavia non è per lui quello terreno, bensì quello celeste. Il ritorno alla vita morale degli antichi Il piacere come unico bene 22UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOEsaltatore della lingua latina, in cui vede il segno della persistente sovranità spirituale dell’antica Roma anche dopo la fine della sua sovranità politica, nell’opuscolo intitolato La donazione di Costantino, erroneamente creduta e finta (1440) Valla dimostra con argomenti filologici l’inautenticità del decreto con cui Costantino avrebbe donato alla Chiesa i territo-ri di Roma e del Lazio. In tal modo egli rivela l’infondatezza giuridica della pretesa del pa-pato al predominio politico universale. Parallelamente egli combatte la pretesa della Chiesa di essere l’unica a garantire, nei suoi ordini religiosi, l’autentico rapporto dell’uomo con Dio e afferma la libertà della vita reli-giosa, contro la regolamentazione a cui essa era sottoposta nel Medioevo. Secondo Valla, la religiosità autentica dipende soltanto dall’atteggiamento dell’individuo, che liberamente si pone in rapporto con Dio, non dall’adesione a un obbligo formale di carattere collettivo. E in realtà l’esigenza della libertà dell’individuo singolo è alla base dell’intero atteggiamento di Valla. Egli la fa valere non solo contro gli ordini religiosi, ma anche in nome della ricerca filosofica, contro l’ossequio alla tradizione scolastica.13. Umanesimo e Rinascimento in EuropaL’Umanesimo nasce come fenomeno culturale italiano, ma il suo influsso non tarda a farsi sentire nel resto d’Europa, in particolare nei paesi economicamente più progrediti come la Francia, l’Inghilterra, alcune zone della Germania e soprattutto i Paesi Bassi, dove le au-tonomie cittadine si erano affermate non meno che in Italia. Non si tratta però di un semplice “trapianto” di motivi culturali: i temi dell’Umanesimo italiano trovano profonda rispondenza, infatti, in esigenze maturate sul posto, sia pure con ritardo rispetto al più rapido processo di trasformazione della cultura e del costume verifi-catosi in Italia. Del resto, la più lenta fioritura dell’Umanesimo extra-italiano sarà compen-sata, come vedremo, da una sua maggior persistenza, per cui in quei paesi la nuova menta-lità rinascimentale darà luogo, senza soluzione di continuità o quasi, al sorgere della grande cultura scientifica del Seicento e del movimento illuministico del Settecento. Tutto ciò è facilmente riconducibile a una serie di differenze economiche, sociali e politi-che: dal punto di vista economico e sociale, all’inizio l’Italia è ben più progredita degli altri paesi (come prova la precocità con cui vi si profila il moto rinascimentale), ma dal punto di vista politico la sua situazione è quanto mai precaria, sì da farla rapidamente precipitare nella crisi più completa e nell’asservimento allo straniero. Di qui scaturisce la rapida invo-luzione dell’Umanesimo rinascimentale italiano nel formalismo grammaticale ed erudito, o banalmente volto a fissare i requisiti del buon cortigiano. Venuto meno il motivo civile, cade il nucleo più vitale dell’originaria ispirazione umanistica e rinascimentale: perciò il Rinasci-mento italiano ci appare come una splendida fioritura senza sbocchi, cui succede un pe-riodo di torpore (sia pur relativo, come vedremo in seguito). Negli altri paesi europei questo brusco arresto non avviene. Uno sguardo panoramico alla loro evoluzione culturale tra il XV e il XVIII secolo mostra come l’Umanesimo vi rappre-senti il primo momento di un processo continuo che porta alla formazione della mentalità moderna, in tutta la varietà dei suoi aspetti. Le nuove forze sociali, incanalate più o meno felicemente nell’alveo loro apprestato dalle grandi monarchie nazionali, in Inghilterra si La falsa donazione di Costantino La libertà della vita religiosa Differenze tra Rinascimento italiano ed europeo 23Capitolo 1-t-$PPSEJOBUF-TUPSJDPTPDJBMJ-F-DPODFUUJ-HFOFSBMJaffermano attraverso conquiste successive e graduali, mentre in Francia, un secolo dopo, dovranno spezzare quello stesso assolutismo regio che inizialmente le aveva favorite. Anche in quei paesi dove la loro esistenza è più precaria, esse non conosceranno mai la crisi, né quell’asservimento quasi totale a cui sono ridotte in Italia. L’Umanesimo europeo presenta perciò, in generale, un carattere più metodico, più mode-rato e più costruttivo dell’Umanesimo italiano. Esso si connette ancor più strettamente che in Italia alla fondazione di nuovi istituti e scuole, e la cosa più importante è che si tratta di realtà sorrette da forze politiche stabili e, quindi, destinate a vita lunga e sicura, diversa-mente da quanto accade nel nostro paese, dove le accademie e le scuole hanno una fioritura splendida, ma alquanto effimera. I principali rappresentanti del Rinascimento europeo sono Erasmo da Rotterdam (v. cap. 3) e Michel Eyquem de Montaigne. MontaigneI Saggi (Essais) di Michel Eyquem de Montaigne (1533-1592) rappresentano l’espressione più compiuta di quell’idea del ritorno dell’uomo a se stesso che costituisce l’essenza del moto di rinnovamento rinascimentale. Il titolo Essais va inteso nel significato di “esperienze”, non di “tentativi”: l’opera di Montai-gne, infatti, è tesa a rintracciare le esperienze espresse negli scritti degli autori antichi e moderni, per metterle alla prova in riferimento alle proprie esperienze. Il procedimento di Montaigne è dunque autobiografico: egli vuol raggiungere la conoscenza della natura uma-na attraverso il confronto della propria esperienza con quella altrui. In realtà, quello di conoscere la natura umana è un compito destinato a non concludersi mai. La vita umana è infatti per Montaigne un esperimento continuo e inesauribile, un problema sempre aperto, un’esperienza che non può mai definitivamente compiersi. L’otti-mismo degli umanisti sulla capacità dell’uomo di dominare completamente il proprio de-stino fa dunque posto, in Montaigne, a una valutazione più prudente. Egli riconosce, infat-ti, l’incertezza e l’instabilità dell’esistenza umana: Noi non abbiamo comunicazione con l’essere perché l’intera natura umana è sempre in mezzo tra la nascita e la morte e non attinge in sé che una apparenza oscura e ombratile, un’incerta e debole opinione. E se per caso il vostro pensiero si ostina ad afferrare il suo essere, sarà come voler stringere l’acqua nel pugno: più serrerà e stringerà ciò che di sua natura sfugge da tutte le parti, più perderà quel che voleva stringere e tenere. D’altronde, Montaigne condanna qualsiasi tentativo dell’uomo di evadere dai propri limiti e qualsiasi lamento circa la sorte e la condizione umana. È inutile immaginare una natura più perfetta di quella dell’uomo e lamentarsi di non possederla. Bisogna che l’uomo accet-ti in modo lucido e sereno la propria «miserabile condizione» e la propria sorte. L’uomo, infatti, non può né deve cercare di essere più che uomo. Guardando ai filosofi dell’antichità, Montaigne passa da un orientamento stoico a un orientamento scettico, per trovare infine il suo equilibrio in una posizione socratica, che costituisce la sostanza della sua persona e del suo pensiero. Il procedimento autobiografico L’accettazione dei limiti dell’esistenza Testo antologico La presunzione umana (Montaigne, Saggi) 24UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOStoicismo e scetticismo, per il filosofo francese, consentono all’uomo di realizzare la propria libertà spirituale: dallo stoicismo si attinge il riconoscimento dello stato di dipendenza in cui l’uomo si trova rispetto alle cose; dallo scetticismo si ricava il mezzo per liberarsi, per quanto possibile, dalla presunzione di sapere e per disporsi alla ricerca. La prospettiva scettica, in particolare, porta Montaigne a soppesare tutto ciò che è autentico possesso dell’uomo, a cominciare dalla conoscenza sensibile. La scienza comincia dai sensi e si risolve nei sensi. Noi non saremmo più che una pietra se non sapessimo che c’è il suono, l’odore, la luce, il sapore, la misura, il peso, la mollezza, la durezza, l’asprezza, il colore, la levigatezza, la larghezza, la profondità. Ecco le radici e i principi di tutto l’edificio della nostra scienza. (Saggi, I, 12)La conoscenza sensibile manca però di ogni sicuro criterio per discernere le apparenze vere da quelle false. Non abbiamo modo di controllare le nostre percezioni sensibili me-diante il confronto con le cose che le producono; non possiamo quindi verificare la loro verità. E poiché la conoscenza sensibile è alla base di ogni altra conoscenza, tutto l’«edificio» del nostro sapere è condannato all’inconcludenza. Al filosofare di Montaigne si collegheranno Descartes e Pascal (v. rispettivamente unità 3 e unità 4), che, a loro volta, avranno lo sguardo rivolto all’uomo e si preoccuperanno di chiarire non solo la fondatezza del suo sapere, ma anche la sua condizione nel mondo. La natura e i limiti della conoscenzaVerso Cartesio e Pascal MAPPAUmanesimo e RinascimentoDal punto di vista STORICOnuovo assetto politico (regni nazionali in Europa, Stati regionali in Italia)nuovo assetto sociale (avvento della civiltà urbana e ascesa della borghesia mercantile)scoperte geogra/f_icheinvenzione della stampa e della polvere da sparoRiformaprotestantel’ età rinascimentale coincide con il passaggio all’ età moderna Sintesi audio Dagli umanisti italiani a Montaigne