4001. Il padre della “fisica classica”Con Newton la rivoluzione scientifica iniziata da Copernico e Galilei perviene al suo com-pimento, sia sul piano del metodo, sia su quello dei contenuti, giungendo a delineare quell’immagine dell’universo che è divenuta familiare all’uomo moderno e che dopo Ein-stein si è soliti chiamare “fisica classica”. L’importanza di Newton non è solo scientifica, ma anche culturale e filosofica, poiché egli ha plasmato di sé un’epoca intera del pensiero umano, diventando un punto di riferimento imprescindibile del sapere dei moderni. Come vedremo, la sua metodologia ispira innanzi-tutto l’empirismo inglese, che, a cominciare da Locke, elabora un concetto di ragione di-verso da quello seicentesco-cartesiano, e facente capo all’esperienza, intesa come campo operativo e strumento di verifica di indagini intellettuali. Tramite l’empirismo, New ton influirà profondamente anche sulla cultura illuministica, che vedrà in lui il metodologo per eccellenza e il portatore dell’autentico modello del sapere. In parte, dunque, la ragione illuministica sarà la ragione newtoniana, e l’appello allo scienziato inglese costituirà la base teorica della messa in discussione della metafisica tradizionale. Newton costituirà il simbolo per eccellenza della verità scientifica anche agli occhi di Kant, la cui filosofia può essere definita, per certi versi, come un tentativo di giustificazione critica della fisica newtoniana. Isaac Newton nacque a Woolsthorpe (Contea di Lincoln) il giorno di Natale del 1642, lo stesso anno della morte di Galilei. Entrò nel 1661 al Trinity College di Cambridge, dove ebbe come maestro il matematico Isaac Barrow. Tra il 1665 e il 1667 un’epidemia di peste lo costrinse ad abbandonare Cambridge e a ritornare a Woolsthorpe. Al suo rientro a Cam-bridge, Newton conseguì i suoi gradi universitari e nel 1669 successe al maestro nella catte-dra di matematica. Cominciò allora il periodo più fecondo per le sue scoperte. Si occupò dapprima di ottica e concepì quel telescopio a riflessione che ancora oggi reca il suo nome. Divenuto membro della Royal Society di Londra, Newton comunicò a questo sodalizio un’altra scoperta – quella delle varie rifrangibilità dei raggi che costituiscono la luce bianca – che fu accolta con critiche spesso violente e che tuttavia si sarebbe rivelata di enorme im-portanza per la scienza. Un basilare punto di riferimento Gli studi e le prime scoperteCAPITOLO 2Newton 401Capitolo 2t/FXUPOLa conoscenza dell’opera dell’astronomo olandese Christiaan Huygens (1629-1695) intitola-ta Horologium oscillatorium (1673) lo indirizzò allo studio della gravitazione. Furono anni di intenso lavoro, che misero capo a una delle opere più grandi della scienza di tutti i tempi: Philosophiae naturalis principia mathematica (Principi matematici della filosofia naturale). L’opera fu pubblicata nel 1687 a spese dell’astronomo Edmund Halley. Nel 1687 Newton fu scelto dall’Università di Cambridge come difensore dei suoi diritti sto-rici minacciati dal re; e il successo che ottenne in questa missione fece sì che la stessa Uni-versità lo eleggesse come proprio rappresentante in Parlamento, dove Newton fu deputato dal 1689 al 1690. Egli difese in questa carica i principi della libertà religiosa e civile. Un grave attacco di nevrastenia lo colpì nell’autunno del 1692 e lo tenne lontano dagli studi per circa diciotto mesi. Nel 1694 il suo amico Lord Halifax lo nominò ispettore della Zecca di Londra, della quale in seguito divenne, fino alla morte, il direttore. Newton adempì an-che a questo ufficio con competenza e zelo. Nel 1699 fu nominato membro straniero dell’Accademia delle Scienze di Parigi e nel 1703 fu eletto presidente della Royal Society di Londra. Nel 1705, in occasione di una visita della regina Anna all’Università di Cambrid-ge, gli venne conferito il titolo di Sir, di cui amò sempre fregiarsi. Gracile nella giovinezza, Newton si era andato irrobustendo nella maturità. A ottant’anni, nel 1722, subì un primo attacco di calcolosi; un altro attacco di questo male lo condusse alla morte il 20 marzo del 1727. Una tomba sontuosa gli fu eretta nell’abbazia di Westminster, dove sono sepolti i re d’Inghilterra. Nel corso della sua vita Newton aveva pubblicato, oltre ai Principi matematici, l’Ottica (1704) e l’Arithmetica universalis (1707). Gli opuscoli matematici che egli aveva comunicato privata-mente ad altri studiosi e vari scritti filologici e filosofici furono pubblicati dopo la sua morte.2. Il calcolo delle flussioniCon Newton l’unità di matematica e fisica, pionieristicamente scandagliata da Galilei, astrattamente formulata da Cartesio e attiva di fatto nelle ricerche di una molteplicità di teorici e tecnici che operarono nel corso del Seicento, trova piena attuazione in un modello unitario e organico, che per due secoli ha dominato pressoché incontrastato nella scienza. Ma la saldatura tra le due scienze richiedeva nuovi strumenti matematici, l’esigenza dei quali si era già manifestata quando Galilei si era trovato a dover calcolare l’accelerazione di gravità e lo spazio percorso da un grave in un intervallo di tempo fissato. Il problema da affrontare era, per assumere la terminologia newtoniana, quello delle grandez-ze fluenti e delle loro flussioni, cioè delle grandezze che variano con continuità e delle loro variazioni considerate istante per istante. In primo luogo, ovviamente, si trattava di studiare il moto accelerato: la velocità (prima flussione), l’accelerazione (seconda flussione), l’incre-mento di accelerazione (terza flussione), gli spazi percorsi. In termini geometrici, seguendo Newton, se «le linee vengono descritte, non mediante addizioni di parti, ma per un moto con-tinuo di punti, le superfici per moto di linee», i problemi del moto si traducono nei più tradi-zionali problemi delle tangenti e delle quadrature: trovare la direzione di una curva in ciascun punto (tangente o derivata) e l’area delimitata dalla curva stessa (quadratura o integrale). I Principia mathematicaLa carriera e gli ultimi anni Il problema delle grandezze fluenti e delle loro flussioni 402UNITÀ 5: t:3"(*0/&:&%:&41&3*&/;":/&-:1&/4*&30:*/(-&4&A:%":)0##&4:":)6.&Questi studi rendevano necessari dei procedimenti che portavano prepotentemente in sce-na quell’infinito che la scienza aveva solitamente guardato con sospetto e che volentieri aveva abbandonato alle speculazioni metafisiche. Comunque il problema che si poneva a Newton risultava tutt’altro che inesplorato dai precedenti matematici, a partire da Archi-mede. In tempi più recenti era stato affrontato a più riprese, con metodi diversi, oltre che da Galilei, da Bonaventura Cavalieri (1591 ca. - 1647), allievo di Galilei, nella sua Geometria degli indivisibili (1635), da Cartesio, da Fermat, e soprattutto, in Inghilterra, da John Wallis (1616-1703) e da Isaac Barrow (1630-1677), maestro di Newton e suo predecessore all’Uni-versità di Cambridge. Ma a Newton si devono la prima organica esposizione del metodo, divenuto canonico, per determinare derivate e integrali e la definizione della loro recipro-ca relazione. Da questo punto di vista, Newton viene considerato, insieme con Leibniz (v. unità 4, p. 332), il fondatore del calcolo infinitesimale.3. La gravitazione universaleUna leggenda diffusa da Voltaire vuole che l’idea della gravitazione sia venuta in mente a Newton osservando la caduta di una mela da un albero, circostanza che lo avrebbe indotto a domandarsi che cosa sarebbe accaduto se la mela fosse caduta da un albero alto quanto la Luna dista dalla T erra. In realtà, la scoperta di Newton (come qualsiasi altra scoperta) non nasce da un’illuminazione improvvisa, ma dal perfezionamento di tentativi anteriori, stori-camente determinati. Ad alcuni di questi tentativi si è già fatto cenno. Copernico aveva riconosciuto la gravità come una forza che attrae tra loro i corpi celesti. Huygens aveva elaborato la formula della forza centrifuga. L’italiano Giovanni Alfonso Borelli nel 1666 aveva osservato che, per man-tenere i pianeti nelle loro orbite, la forza centrifuga deve essere bilanciata da un’altra forza, centripeta o attrattiva. Il colpo d’ala di Newton consiste nell’aver abbracciato con una sola formula la forza che mantiene i pianeti nelle loro orbite e quella che fa cadere i gravi sulla T erra. A prima vista, questi due fenomeni sono completamente diversi, perché i corpi celesti non cadono, ma si mantengono sempre alla stessa distanza dal corpo che li attrae. Ma se si pensa che un mobi-le lanciato con una certa velocità iniziale lungo la tangente di un cerchio si muove per iner-zia lungo questa retta, si vede subito che l’incurvarsi della sua traiettoria in modo da forma-re un’orbita circolare è, ad ogni istante, una specie di caduta. Riconosciuta l’identità del moto dei pianeti con il moto dei gravi sulla T erra, Newton poté formulare la sua legge della gravitazione universale: i corpi si attraggono proporzional-mente al prodotto delle masse e in ragione inversa del quadrato delle distanze. Egli riuscì così a spiegare il movimento dei pianeti intorno al Sole e dei satelliti intorno ai pianeti. Newton aveva cercato la conferma della sua legge sulla base della misura del raggio terrestre calcolata da Snellio1 nel 1617, ma non aveva raggiunto il suo intento perché quella misura L’infinito e il calcolo infinitesimale I precedenti storiciL’identità del moto dei pianeti con il moto dei gravi sulla TerraLa formulazione della leggeLe conferme1 Italianizzazione di “Snellius”, nome latino dell’olandese Willebrord Snell van Royen (1580 ca. - 1626). 403Capitolo 2t/FXUPOera sbagliata. Nel 1682 il francese Jean Picard in una seduta della Royal Society di Londra fornì l’esatta misura del raggio terrestre. Newton fece i suoi calcoli e trovò allora la prova definitiva della sua legge. Solo dopo questa conferma Newton si decise a comunicare al mondo la sua scoperta, dapprima con le Proposizioni sul moto (1684) e poi nei Principi ma-tematici della filosofia naturale (1687). Newton dedusse la formula della gravitazione universale dalle leggi di Keplero, ma la fecon-dità della sua teoria apparve evidente dal fatto che essa permetteva di correggere quelle stesse leggi. Poiché in generale due corpi si attraggono sempre reciprocamente, ci sarà un’at-trazione non soltanto tra Sole e pianeti e tra pianeti e satelliti, ma anche tra i pianeti stessi. Newton poté così riconoscere una causa perturbatrice del movimento dei pianeti, giun-gendo a comprendere, ad esempio, che la T erra non descrive intorno al Sole un’ellisse, ma una curva più complicata, cioè un’ellisse «perturbata» dall’azione degli altri pianeti che le sono intorno. Per quanto Newton si sia reso conto di queste perturbazioni, lo studio preciso di esse ha richiesto l’opera di molti grandi matematici del Settecento e dell’Ottocento, ai quali accenneremo in seguito di volta in volta. La spiegazione di Newton della gravitazione universale è una spiegazione meccanica, ma non solo. Ammessa la forza attrattiva e ammesso che i pianeti si trovino in un determinato istante mossi da una velocità iniziale (nella direzione della tangente all’orbita), la dottrina di Newton spiega come l’inerzia di un pianeta e la forza attrattiva esercitata su di esso dal Sole si compongano insieme in modo che il pianeta descriva un’orbita ellittica. Essa non spiega tuttavia il fatto che il pianeta possieda una velocità iniziale. Da dove gli deriva que-sta velocità? Newton ammette qui come causa l’atto creativo della divinità, che avrebbe comunicato ai corpi celesti un impulso iniziale. Soltanto un secolo più tardi Pierre-Simon de Laplace tenterà una spiegazione naturalistica della stessa velocità iniziale, considerando i pianeti come generati dal distacco di una certa quantità di materia dalla massa fluida rotante del Sole: in tal modo, la massa distaccata possiederebbe naturalmente una certa velocità iniziale.4. La dinamicaNewton ha dato alla dinamica la sua forma classica, che è rimasta immutata per molto tem-po. Gli sviluppi di questa parte della meccanica nel Settecento e nell’Ottocento sono stati, infatti, quasi esclusivamente analitici, cioè formali, e non ne hanno intaccato i principi e i concetti fondamentali. Dalla meccanica di Galilei e di Huygens, quella di Newton si distacca per l’introduzione del concetto di massa, per la generalizzazione del concetto di forza e per l’estensione della validità delle leggi meccaniche all’intero universo. Per primo Newton ha distinto la massa, ossia la quantità di materia che non cambia mai per un oggetto dato, dal peso, il quale è una forza che varia a seconda della regione del globo in cui il corpo si trova. Per primo, inoltre, ha generalizzato la nozione di forza e l’ha collegata con quella di accelerazione (secondo principio della dinamica). Per primo, infine, ha enun-ciato il principio secondo cui ad ogni azione segue una reazione uguale e contraria. Newton e Keplero Una spiegazione meccanica e teologica Massa e peso, forza e accelerazione, azione e reazione 404UNITÀ 5: t:3"(*0/&:&%:&41&3*&/;":/&-:1&/4*&30:*/(-&4&A:%":)0##&4:":)6.&Egli ha potuto così stabilire i tre principi fondamentali della dinamica: I il principio d’inerzia: ogni corpo persevera nel suo stato di quiete o di moto rettilineo e uniforme fino a quando non sia costretto a mutare tale stato da forze impresse. Questo principio, enunciato per la prima volta da Leonardo, era stato generalizzato da Galilei e da Cartesio; I il principio di proporzionalità tra la forza e l’accelerazione: la forza è proporzionale all’accelerazione, cioè alla variazione di velocità nell’unità di tempo, e non alla velocità stessa. Questo principio era stato riconosciuto da Galilei limitatamente al fenomeno del-la caduta dei gravi, ma era stato trascurato da Cartesio; I il principio di azione e reazione: ogni azione ha una reazione uguale e contraria, cioè le azioni reciproche di due corpi sono sempre uguali e di senso contrario. L’enunciato ge-nerale di questa legge, già applicata in casi particolari da Huygens e da Wallis, è uno dei contributi più importanti di Newton alla meccanica generale. È poi essenziale alla meccanica di Newton il concetto di un moto assoluto, che sarebbe quel-lo riferito allo spazio vuoto, moto assoluto che suppone a sua volta un tempo e uno spazio assoluti. Newton poneva infatti un tempo assoluto “vero e matematico” fluente uniforme-mente, in sé e senza relazione a qualcosa di esterno; e uno spazio assoluto, anch’esso non relativo a qualcosa di esterno, ma permanente, sempre simile e immobile.5. L’otticaIl fenomeno della luce era stato spiegato da Cartesio come dovuto all’elasticità di un fluido sottile, l’etere, nel quale la luce si sarebbe trasmessa istantaneamente. Il problema se la luce abbia una velocità finita di propagazione era stato già trattato, con mezzi insufficienti, da Galilei, che non poté giungere a una conclusione. Alla risposta si pervenne solo nel 1675, grazie all’astronomo danese Olaf Römer e ai suoi studi sulle eclissi dei satelliti di Giove. Le leggi di Keplero permettono infatti di calcolare con esattezza l’istan-te in cui questi satelliti si rendono invisibili, mentre l’osservazione dà un tempo diverso. La differenza si spiega se si ammette che la luce solare, per giungere alla T erra, impieghi circa 8 minuti primi; il che significa che essa si propaga a una velocità di circa 300 mila chilometri al minuto secondo. Questa velocità fu poi misurata con esperienze terrestri, nel XIX secolo, da Fizeau e da Foucault. La teoria cartesiana della luce fu precisata da Huygens, il quale considerò la luce una vibra-zione dell’etere, propagantesi per onde. Ma Newton accolse e fece prevalere la teoria corpu-scolare. Secondo questa teoria, l’agitazione dell’etere produce, nei corpi incandescenti, l’emissione di particelle luminifere, che variano di grandezza a seconda del colore della luce. La percezione del colore, tuttavia, sarebbe prodotta dalla diversa frequenza delle vibra-zioni prodotte dai corpuscoli luminosi sul nervo ottico. Le particelle luminose agiscono a distanza sulle particelle dei corpi, mettendole in vibrazione; queste vibrazioni si trasmetto-no all’etere. I tre principi fondamentali della dinamica Moto, spazio e tempo assolutiSpazio e tempo, vol. 2B TAVOLA ROTONDA La questione della natura e della velocità della luce L’accettazione della teoria corpuscolare 405Capitolo 2t/FXUPO6. Il metodo e le sue regoleL’ideale della scienza che il metodo difeso da Newton tende a delineare e a realizzare è quel-lo di una scienza puramente descrittiva dei fatti della natura e delle sue leggi: cioè di una scienza che eviti qualsiasi ipotesi metafisica o comunque qualsiasi ipotesi che trascenda le possibilità di verifica fornite dai fatti stessi. Questo è ciò che Newton intese dire con la sua affermazione famosa «hypotheses non fingo», cioè: mi rifiuto di immaginare ipotesi. Le ipotesi a cui faceva riferimento sono quelle che ammettono qualità occulte o forze nascoste, o comunque fattori o elementi che non risulti-no evidenti all’osservazione scientifica e non possano essere sottoposti al calcolo matematico. La prima regola enunciata da Newton nei Principi dice: Bisogna ammettere solo quelle cause che sono necessarie per spiegare i fenomeni, giacché la natura non fa niente invano e farebbe cosa inutile se si servisse di un numero maggiore di cause per fare ciò che si può fare con un numero minore di cause. Questa regola esclude che si possano ammettere forze che non hanno effetti riconoscibili. Ad esempio, è inutile ammettere, oltre la gravità, altre forze che agiscano nei movimenti celesti, dal momento che per spiegare tali movimenti è sufficiente la gravità. La seconda regola dice: Effetti dello stesso genere devono sempre essere attribuiti, finché è possibile, alla stessa causa. Anche questa regola non pretende di esprimere una verità assoluta, cioè metafisica. Essa suggerisce che, ad esempio, poiché la pesantezza e la gravitazione consistono nello stesso fenomeno, esse vanno attribuite all’azione della stessa forza: quella di gravità. La terza regola dice: Le qualità che non sono suscettibili di aumento e di diminuzione e che appartengono a tutti i corpi dei quali si può fare esperienza, devono essere considerate come appartenenti a tutti i corpi in generale. Si può scorgere in questa regola l’autorizzazione all’induzione scientifica, cioè all’estensione a tutti i casi possibili di una legge che è stata verificata solo per un numero ristretto di casi. La quarta regola infatti dice: Nella filosofia sperimentale, le proposizioni raggiunte mediante induzioni dai fenomeni devono essere considerate, nonostante le ipotesi contrarie, esattamente o approssimativa-mente vere fino al momento in cui altri fenomeni le confermino interamente o facciano ve-dere che sono soggette a eccezioni. [..] Un’ipotesi infatti non può indebolire i ragionamenti fondati su indicazioni suggerite dall’esperienza. Quest’ultima regola soprattutto rivela lo spirito della metodologia scientifica newtoniana, in base alle quale le verità sperimentali vanno considerate certe finché rispondono, con una certa approssimazione, ai fatti. L’ideale descrittivo della scienzaHypotheses non fingoLa prima regola