213CAPITOLO 2Il razionalismo nel Seicento 1. La lotta per la ragione nella filosofia del SeicentoDiffusasi prima in Olanda e poi negli altri paesi d’Europa, la filosofia di Cartesio suscitò una larga messe di reazioni, anche di segno opposto, che testimoniano di come essa fosse desti-nata a diventare un punto di riferimento imprescindibile per la cultura del tempo. Per comprendere meglio questo aspetto, occorre tenere presente che il cartesianesimo può essere considerato da due punti di vista diversi: I come tecnica razionale che procede in modo autonomo e geometricamente, cioè utilizzan-do soltanto le idee chiare e distinte in un ordine rigoroso. In questo senso, il cartesianesimo consiste, in primo luogo, nell’impegno a realizzare l’autonomia della ragione adoperan-done spregiudicatamente la tecnica in tutti i campi nei quali la sua applicazione è possi-bile; e, in secondo luogo, nell’impegno a rispettare le esigenze interne di questa tecnica, respingendo ciò che non può essere ridotto a idee chiare e distinte e all’ordine di tali idee; I come insieme di dottrine metafisiche e fisiche che concernono principalmente la duali-tà delle sostanze (anima e corpo), le prove dell’esistenza di Dio, la spiritualità e la libertà dell’anima, la meccanicità della sostanza estesa e, quindi, del mondo vegetale e animale. Cartesio stesso parve tenere più al successo di questo secondo aspetto della sua filosofia, for-se perché il successo del primo gli pareva scontato. Tuttavia fu proprio il primo aspetto ad assicurare l’efficacia storica della filosofia cartesiana e a farne la protagonista delle dispute filosofiche del XVII secolo. Per questo aspetto, infatti, il cartesianesimo appare come l’episo-dio maggiore di quella lotta per la ragione che si può definire come l’insegna della cultura filosofica del Seicento. Questa lotta tende a: a) far prevalere la ragione e la sua autonomia di giudizio nel dominio morale, politico e religioso, oltre che in quello scientifico; b) chiarire il concetto stesso della ragione. Per quel che riguarda il primo punto, la lotta per la ragione va molto al di là degli intenti di Cartesio, che si era rifiutato di estendere l’indagine razionale oltre i confini della scienza e aveva inteso la propria filosofia come una sostanziale conferma della metafisica, della mo-rale e della religione tradizionali. Il cartesianesimo come metodo e come sistema La lotta per la ragione 214UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOPer quel che riguarda il secondo punto, il cartesianesimo costituisce soltanto una delle due alternative a cui la lotta per la ragione mette capo, e precisamente quella che vede nella ra-gione una forza unica, infallibile e onnipotente, che come tale non ha bisogno di nulla, al di fuori di sé, per organizzarsi ed esercitare il suo potere di guida. Di fronte a questa alternativa, a partire da Gassendi (v. p. 218) e da Hobbes (v. unità 5, ca-pitolo 1) si delinea il punto di vista secondo il quale, invece, la ragione è una forza finita o condizionata, la cui sfera d’azione è circoscritta dai vari campi della sua attività e che in ciascuno di questi campi soggiace a limiti o a condizioni specifiche. Entrambe queste alternative condividono l’ideale geometrico della ragione, di cui vedono il maggior monumento antico negli Elementi di Euclide, e l’espressione più recente nella scienza galileiana. L’una e l’altra alternativa, inoltre, riconoscono nella ragione la sola guida autonoma dell’uomo e cercano perciò di farne valere gli insegnamenti nello stesso dominio della fede religiosa. Su molti punti, tuttavia, il loro contrasto è radicale. Al cartesianesimo si ispirano prevalentemente Spinoza e Leibniz (v. unità 4, rispettiva-mente cap. 2 e cap. 3) – il primo dei quali, tuttavia, risente fortemente dell’influsso di Hob-bes nelle sue dottrine politiche –, ma anche numerosi pensatori e scienziati che polemizza-no contro Cartesio riguardo ad alcune dottrine particolari, come la meccanicità dei corpi viventi, il rapporto tra anima e corpo, e il rapporto tra Dio e il mondo. Sebbene in alcuni casi questi pensatori e scienziati si proclamino “anticartesiani” (come anticartesiani sono da considerarsi, per molti aspetti, Spinoza e Leibniz), tuttavia essi non rinunciano all’eredità maggiore di Cartesio. Il cartesianesimo, inoltre, entra a costituire un altro fenomeno caratteristico di questo seco-lo, la scolastica occasionalistica (v. p. 215), e viene utilizzato dal giansenismo (v. p. 217 e 233) per una difesa della spiritualità religiosa, ancorché situata al di là della ragione carte-siana, in un dominio ad essa inaccessibile. La vera reazione anticartesiana è invece quella che vede nel cartesianesimo la punta avanza-ta di un razionalismo invadente, a cui viene contrapposta la scolastica tradizionale, che del resto rimarrà dominante ancora per molto tempo nelle università europee e nei collegi re-ligiosi. Infatti, se si eccettuano gli atenei olandesi, nei quali Cartesio aveva frequentemente trovato espositori e seguaci1, le università europee avevano subìto poco o nulla l’influsso del cartesianesimo. Alla dottrina di Cartesio era rimasta chiusa la stessa Sorbona, perché nel 1625 il Parlamento di Parigi aveva proibito l’insegnamento di nuove dottrine. Talvolta il cartesianesimo riesce a penetrare nelle roccaforti della vecchia scolastica, se non altro come oggetto di confutazione; talvolta la confutazione si limita a una dottrina partico-lare, mentre altre vengono accolte. La minuta letteratura anticartesiana della seconda metà del XVII secolo è ricca di confutazioni, di critiche, di rettifiche e di accoglimenti parziali, che, nel loro insieme, dimostrano l’importanza via via crescente assunta dal cartesianesimo nella cultura del tempo. Sul fronte del razionalismo non cartesiano si sviluppa invece l’altro fenomeno caratteristico del secolo: il libertinismo erudito (v. p. 219), che utilizza, per la critica delle credenze reli-I due modi di concepire la ragione Il razionalismo non cartesiano1 Uno dei suoi primi scolari, Hendrik van Roy, o Regius (1598-1679), insegnò a Utrecht. 215Capitolo 2t*MSB[JPOBMJTNPOFM4FJDFOUPgiose tradizionali, motivi desunti dal Rinascimento italiano e che trova negli scritti di Gas-sendi la sua maggiore espressione filosofica. L’opera di Hobbes può essere considerata, nel suo insieme, come la prima formulazione rigorosa del concetto di “ragione finita”, concetto che, ripreso da Locke, costituirà il fonda-mento dell’empirismo e dell’Illuminismo settecentesco. Relativamente indipendente sia dal cartesianesimo, sia dal razionalismo non cartesiano (contro i quali tuttavia si trova occasionalmente a polemizzare) è il neoplatonismo inglese (v. p. 218), che nella lotta per la ragione interviene in difesa del razionalismo religioso, uti-lizzando gli strumenti desunti dal platonismo rinascimentale italiano.2. L’occasionalismoCome abbiamo accennato, una delle principali manifestazioni del cartesianesimo può esse-re individuata nell’occasionalismo, che è una specie di “scolastica cartesiana”, in quanto utilizza la filosofia e il linguaggio di Cartesio per la difesa della fede religiosa, così come la scolastica medievale aveva utilizzato, allo stesso scopo, la filosofia e il linguaggio dei neo-platonici o di Aristotele. GeulincxL’opera di Arnold Geulincx (1624-1669), autore tra l’altro di una Metafisica vera, prende lo spunto dalla separazione stabilita da Cartesio tra l’anima come sostanza pensante e il corpo come sostanza estesa, e dalla loro dipendenza da Dio. Geulincx giunge a ritenere Dio come l’unica vera causa di tutto ciò che si verifica nell’una e nell’altra sostanza. La sostanza pensante, cioè l’anima, è certamente in rapporto con la so-stanza estesa: difatti le modificazioni del corpo diventano idee (che noi chiamiamo “sensa-zioni”) e le modificazioni dell’anima, cioè le idee, producono, mediante la volontà, i movi-menti del corpo. Cartesio attribuiva questa corrispondenza all’azione del corpo sull’anima o dell’anima sul corpo, ma non spiegava il modo in cui quest’azione potesse verificarsi. In realtà, secondo Geulincx, egli non poteva spiegarlo, dal momento che si tratta di un’azione reciproca inconcepibile. Due sostanze separate di natura diversa non possono agire l’una sull’altra. Non resta dunque che riconoscere che Dio stesso è la causa diretta e immediata delle modificazioni corrispondenti che si verificano nell’anima e nel corpo. In altri termini, né il corpo è causa delle sensazioni, né la volontà è causa dei movimenti corporei: è Dio che direttamente produce nell’anima la sensazione in occasione di una mo-dificazione corporea o produce nel corpo il movimento in occasione di una volizione dell’anima. L’unica vera causa è Dio: ciò che accade nel corpo o nell’anima è soltanto un’occasione per l’intervento della causalità divina (donde il nome di “occasionalismo”). Da ciò deriva – dice Geulincx – che io non sono “attore”, ma “spettatore” del meccanismo della causalità divina che si svolge dentro di me; e perciò l’unico mio atteggiamento possi-bile è l’umiltà di fronte ai voleri divini. Il neoplatonismo inglese Dio come unica vera causa 216UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOMalebrancheIl punto di vista espresso da Geulincx subisce un ulteriore approfondimento grazie all’ope-ra di Nicolas de Malebranche (1638-1715). Nato a Parigi, Malebranche entra a far parte della congregazione dell’Oratorio e riceve l’or-dinazione sacerdotale. Dopo una formazione improntata allo studio di Agostino, viene in contatto con il cartesianesimo, del quale diventa un seguace entusiasta. Tra il 1674 e il 1675 pubblica la sua opera fondamentale, Ricerca della verità, alla quale seguono altri scritti, tra cui il Trattato della natura e della grazia (1680), che segna l’inizio di una lunga polemica con il giansenista Arnauld (v. par. seg.) sul tema della grazia e della predestinazione, e i Dialoghi sulla metafisica e sulla religione (1688). La filosofia di Malebranche si presenta come una scolastica cartesiana, perché si propone di ricondurre alla ragione di Cartesio l’intero contenuto della fede. Pur affermando che l’evidenza razionale è preferibile alla fede (perché, mentre la fede passa, l’evidenza resta), Malebranche attribuisce tuttavia alla ragione un significato religioso che era estraneo a Car-tesio: lo sforzo della ragione che ricerca, l’attenzione, è la “preghiera naturale” dell’uomo e il modo per mettersi in comunicazione con Dio. Ciò che Cartesio aveva compiuto nel dominio della fisica, Malebranche si propone di realiz-zarlo nel dominio della religione. I dogmi della religione sono per il filosofo ciò che le espe-rienze sono per il fisico: così come il fisico cerca di accordare la ragione con l’esperienza, allo stesso modo il filosofo deve accordare la ragione con i dogmi. Malebranche parte dalla tesi fondamentale di Cartesio secondo cui l’oggetto immediato della nostra conoscenza è costituito soltanto dalle idee, mentre l’accesso a una realtà diversa dall’idea (fuori del soggetto pensante e di Dio) è problematico. Ora, secondo Malebranche, soltanto Dio garantisce l’esistenza dei corpi. Le nostre idee corrispondono ai corpi non perché siano causate dai corpi, ma unicamente perché Dio le produce in noi in occasione della presenza dei corpi stessi. Soltanto Dio è la causa vera di tutto ciò che accade. L’azione del corpo sull’anima o dell’anima sul corpo non è possibile. Dio solo stabilisce il paralleli-smo tra le modificazioni del corpo e le sensazioni, tra le volizioni dell’anima e i movimen-ti corporei. Quanto ai principi generali della coscienza, o verità eterne, l’uomo li vede direttamente in Dio. Che 2 + 2 faccia 4 è una verità immutabile e necessaria, che sussiste in Dio e che Dio stesso svela agli uomini. Ma poiché Dio è la verità (secondo la tesi fondamentale di Agosti-no), l’uomo, vedendo in Dio le verità eterne, vede Dio stesso: perciò l’attività razionale è un atto di partecipazione alla vita divina. La ricerca della verità è dunque ricerca di Dio e amore di Dio. Per questo la speculazione razionale include per Malebranche l’aspetto pro-priamente religioso dell’amore ed è veramente preghiera, cioè elevazione dell’uomo, di tut-to l’uomo, a Dio. Un contemporaneo di Malebranche, Dortous de Mairan (1678-1771), con il quale Male-branche intrattenne una corrispondenza filosofica, gli obiettò che la sua dottrina della “vi-sione in Dio” conduceva alla conclusione di Spinoza secondo cui tutte le cose sono modi, cioè manifestazioni, della sostanza divina. Vita e opere La ragione e i dogmi della religione Dio come garante dell’esistenza dei corpi La “visione in Dio” delle verità eterne Il rifiuto del panteismo spinozistico 217Capitolo 2t*MSB[JPOBMJTNPOFM4FJDFOUPMalebranche rispose che noi non vediamo in Dio le cose, ma le loro idee, cioè i loro arche-tipi o modelli; e in effetti egli tenne sempre ferma quella separazione totale tra le cose e la sostanza divina, e tra quest’ultima e l’uomo, che esclude il panteismo spinozistico, il quale vede in ogni realtà una manifestazione di Dio. La dottrina di Malebranche, in questo senso, si mantiene fedele alla trascendenza di Dio; e la cosiddetta “visione in Dio” non è che la tesi dell’agostinismo tradizionale, ripensata sul piano del razionalismo cartesiano.3. Arnauld e la logica di Port-RoyalLa scolastica occasionalistica non fu la sola utilizzazione in chiave religiosa del cartesianesi-mo. Il pensiero di Cartesio trovò infatti un’applicazione analoga, ma più libera e più aderen-te ai propri principi, nell’ambito del giansenismo, a opera del maggiore rappresentante di esso, Antoine Arnauld (1612-1694), al quale lo stesso cartesianesimo deve quella forma istituzionale che invano il suo fondatore aveva cercato di dargli. I giansenisti, come vedremo parlando di Pascal (v. unità 4, p. 233), riconoscono nell’agostini-smo la fonte della loro dottrina sulla grazia. Arnauld cerca di conciliare l’agostinismo con il cartesianesimo. Questa conciliazione, tuttavia, non assume per lui la forma che riceve nella dottrina di Malebranche, cioè quella di una scolastica nella quale il cartesianesimo, opportuna-mente modificato, viene utilizzato per la difesa delle verità religiose. Arnauld accetta tutte le tesi del cartesianesimo, preoccupandosi solo di far vedere la coincidenza del principio cartesiano del cogito con la posizione fondamentale di Agostino. Questa è infatti la sostanza delle Quarte obiezioni (1640) alle Meditazioni metafisiche di Cartesio. Il cartesianesimo, secondo Arnauld, copre l’intero dominio della conoscenza che l’uomo può conseguire con i suoi mezzi naturali: al di là di questo dominio, la fede, come Cartesio stesso aveva detto, può avere libero corso. Contrario all’idea di far intervenire Dio a ogni passo nel corso delle operazioni conoscitive dell’uomo, Arnauld formula la sua teoria della conoscenza in netta antitesi rispetto a quella di Malebranche, contro il quale è rivolto polemicamente lo scritto in cui tale teoria è espo-sta, Trattato delle idee vere e false (1683). Se la conoscenza è per Malebranche una visione in Dio, per Arnauld è la percezione imme-diata di un oggetto. L’idea è, secondo Arnauld, proprio questa percezione. Essa non è un’im-magine nel senso in cui un quadro rappresenta l’originale o una parola parlata o scritta rappresenta un pensiero, ma è un’immagine nel senso che è la cosa stessa rappresentativa-mente o oggettivamente presente nello spirito. A sua volta lo spirito, nel percepire l’oggetto, percepisce anche se stesso: è cioè “coscienza”. Questo punto di vista, che sarà felicemente ripreso da Locke, è il fondamento della Logica, o arte del pensare (comunemente detta “logica di Port-Royal”), che Arnauld scrive in col-laborazione con un altro teologo giansenista, Pierre Nicole (1625-1695), e che viene pubbli-cata nel 1662. La logica tradizionale aveva per oggetto i termini o i segni, cioè le parole con i loro signifi-cati e i rapporti tra questi significati. La logica di Port-Royal ha invece per oggetto le opera-zioni dello spirito: più precisamente, dello spirito in quanto pensiero, cioè attività conosci-tiva o teoretica. Queste operazioni sono quattro: La conciliazione tra cartesianesimo e agostinismo La teoria della conoscenza, contro l’occasionalismo 218UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMO1) il concepire, che è l’intuizione delle cose che si presentano allo spirito e che dà luogo all’idea; 2) il giudicare, che consiste nell’unire o disunire le idee a seconda che convengano o meno tra loro (l’unione costituisce la proposizione affermativa, la disunione la proposizione negativa);3) il ragionare, che consiste nel formare un giudizio a partire da altri giudizi; 4) l’ordinare, che consiste nel disporre diversi giudizi e ragionamenti secondo un metodo. In tal modo la logica viene ad assumere quel carattere mentalistico (come oggi si dice) per il quale le operazioni da essa considerate sono atti o attività dello spirito pensante: un tratto che essa ha conservato per molto tempo, fino al sorgere, verso la metà dell’Ottocento, della nuova logica matematica. In questa prospettiva lo spirito viene dunque concepito come attività che divide, ma soprat-tutto unisce, un certo materiale ordinandolo secondo certi propositi.4. Il platonismo ingleseBuona parte della filosofia inglese, fino alla comparsa dell’opera di Locke, rimane estranea all’influenza del cartesianesimo. Tuttavia, come abbiamo anticipato in apertura di capitolo, non rimane estranea alla lotta per la ragione, che essa conduce soprattutto sul piano della religione, utilizzando molte idee dei filosofi italiani del Rinascimento, e soprattutto di Ficino. L’obiettivo è quello di liberare la religione dalle superstizioni, dalle credenze irrazionali, e di ridurla al suo nucleo razionale essenziale: nucleo che è identico in tutte le religioni, perché a esso l’uomo può pervenire con le sole forze della ragione, indipendentemente da ogni ri-velazione. Si tratta dunque di trovare le credenze fondamentali di una religione “razionale o naturale” che elimini l’antagonismo delle diverse confessioni religiose e renda perciò impossibile l’intolleranza teologica, conducendo alla pace religiosa del genere umano. Que-sta religione naturale o razionale fu in seguito detta “deismo”. Come fondatore del deismo inglese (che però ha un precedente importante nell’utopia di T ommaso Moro) si è soliti considerare Edward Herbert di Cherbury (1583-1648). I filosofi più significativi tra i platonici di Cambridge furono Ralph Cudworth (1617-1688) e Henry More (1614-1687).5. GassendiUna difesa della religione nel senso di un expedit credere (cioè “è saggio credere”), e non nel senso di una scolastica, si può ritenere lo scopo principale dell’attività filosofica di Pierre Gassendi (1592-1655). Egli ritiene che per questa difesa non siano adatti né l’aristotelismo (all’epoca ancora utilizzato dalla filosofia accademica), né il cartesianesimo (che sarebbe stato utilizzato da Malebranche e da Arnauld), poiché, contro entrambe queste dottrine, giudica prevalenti le istanze scettiche che ne minano i capisaldi. Il mentalismo La ricerca del nucleo razionale comune a tutte le religioni Herbert di Cherbury, Cudworth e More 219Capitolo 2t*MSB[JPOBMJTNPOFM4FJDFOUPAllo scetticismo resiste invece, secondo Gassendi, l’alternativa materialistica; a questa dun-que bisogna ancorare la possibilità della fede religiosa. Di conseguenza, Gassendi si rivolge alla filosofia di Epicuro, assumendosi il compito di liberarla da tutto ciò che contrasta con la fede cristiana. A questo scopo egli apporta una serie di correzioni ai capisaldi della filosofia epicurea: a) Epicuro considerava gli atomi ingenerabili e incorruttibili; Gassendi li ritiene tali solo rispetto alle forze naturali, ma sostiene che sono stati creati da Dio e che possono essere da lui annientati; b) Epicuro sosteneva che il movimento è inerente agli atomi, quindi eterno; Gassendi affer-ma che il movimento e la forza, che ne è la causa, derivano da Dio; c) Epicuro asseriva che l’ordine del mondo è un ordine meccanico, dovuto al movimento degli atomi e alle loro azioni casuali; Gassendi lo concepisce invece come un ordine fina-listico, voluto da Dio e governato dalla sua provvidenza; d) Epicuro affermava che l’anima è composta di atomi, quindi corporea e mortale; Gassendi ammette, oltre all’anima vegetativa e sensibile, che è corporea, un’anima intellettiva, che è una sostanza immortale e incorporea e per la quale le immagini sensibili sono soltanto “oc-casioni” per elevarsi a intendere cose che non hanno niente a che fare con il mondo sensibile.6. Il libertinismoLa parola “libertino” è rimasta nell’uso corrente soltanto a significare “dissoluto” o “vizio-so”: una connotazione che le deriva dagli oppositori polemici del libertinismo, i quali (non sempre in buona fede e sulla scia degli scrittori medievali) ritennero indissolubili lo scetti-cismo religioso e l’immoralità, interpretando la tesi secondo cui il piacere è l’unico bene come un’indicazione della riprovevole condotta morale dei suoi sostenitori. In realtà “libertino” significò nel XVII secolo “libero pensatore” e per “libertinismo” in questo secolo bisogna intendere l’insieme delle dottrine o degli atteggiamenti che furono propri, specialmente in Francia, di letterati, magistrati, politici, filosofi e moralisti ai quali si deve la critica delle credenze tradizionali e, perciò, la preparazione o l’avvio dell’esplosio-ne illuministica. Questa critica fu in buona parte sotterranea, cioè rimase affidata, oltre che a una serie di scritti, a conversazioni e discussioni private, delle quali tuttavia si conserva traccia nella ricca letteratura anonima o clandestina del tempo. E fu inoltre sempre eserci-tata sul presupposto che dovesse restare appannaggio di pochi, cioè di un’aristocrazia di dotti, per non mettere in pericolo, con la sua diffusione, istituzioni o costumi ritenuti indi-spensabili per l’ordine sociale e per il governo politico. Su questo punto il libertinismo, mentre si lega alla cultura del Rinascimento, è in antitesi con l’Illuminismo, che ha come programma la diffusione della verità tra tutti gli uomini. Il libertinismo è un movimento culturale composito, che utilizza e fa proprie, quali stru-menti di critica o di liberazione, dottrine appartenenti a ceppi diversi. Filosoficamente, esso è importante come episodio di quella lotta per la ragione che domina la filosofia del XVII secolo e del secolo successivo: un episodio che trova la condizione principale del proprio sorgere nella prevalenza politica che il cattolicesimo aveva acquistato nei paesi latini, con il suo seguito di intolleranza e di condanne. La conciliazione tra epicureismo e fede cristiana Il libertinismo del XVII secolo Il libertinismo come episodio della lotta per la ragione Esercizi interattivi Il razionalismo nel Seicento 220UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOSi è già detto che Gassendi appartenne ai circoli libertini di Parigi; anzi, insieme con François de la Mothe le V ayer (1588-1672), Gabriel Naudé (1600-1653) ed Élie Diodati (1576-1661), egli fu uno dei grandi eruditi che costituirono il centro d’attrazione del libertinismo francese. Questi amici di Gassendi furono letterati, più che filosofi: non condivisero l’interesse religio-so dello stesso Gassendi, di cui accentuarono l’atteggiamento scetticheggiante. Una figura caratteristica del libertinismo fu quella di Hector-Savinien de Cyrano, conosciu-to come Cyrano de Bergerac (1619-1655), autore di una commedia intitolata Le pédant houé, rappresentata nel 1645, di una tragedia, La mort d’Agrippine, rappresentata nel 1654, e di due romanzi filosofici (i primi del genere) intitolati Gli stati e gli imperi della luna (1657) e Gli stati e gli imperi del sole (1662). Cyrano si ispira a Campanella, che aveva cono-sciuto e frequentato a Parigi, e da lui trae il principio dell’universale animazione delle cose. Attraverso l’opera di Fontenelle e di Bayle, il libertinismo trovò continuazione nell’Illumi-nismo, purificandosi degli elementi più grossolani o fantastici e rinnegando il suo carattere di setta o di contro-religione sotterranea. Ma per raggiungere, con la maturità, il possesso di mezzi concettuali adeguati, l’Illuminismo doveva da un lato far sua l’opera di Locke, nella quale molti temi rinascimentali e libertini trovarono la loro chiarezza razionale; e dall’altro desumere da Newton una concezione della natura che lasciasse definitivamente da parte le vecchie speculazioni dell’animismo e della magia. Le principali figure del libertinismo Libertinismo e IlluminismoMAPPAIl razionalismo nel SeicentoGeulincxMalebranchedue sostanze di natura diversa non possono agire l’una sull’altraciò che accade nel corpo o nell’anima è “ occasione” per l’intervento della causalità divinal’attività razionale è visione delle “verità eterne” direttamente in Diole idee corrispondono ai corpi perché Dio le produce in noi in “occasione” della presenza dei corpiL’OCCASIONALISMO la conoscenza è percezione immediata di un oggetto e autocoscienzala logica studia le operazioni dello spiritoARNAULD e i logici di PORT/hyphen. capROYALconciliazione tra epicureismo e fede cristianacritica, insieme con i libertini, delle credenze tradizionali e lotta per la ragioneGASSENDI Sintesi audio Il razionalismo nel Seicento Moderatore Nella filosofia greca il termine “infinito” (in greco ápeiron, composto dal prefisso privativo a- e dalla radice di péras, “limite”) presenta una connota-zione negativa, in quanto indica ciò che, “mancando” di un confine fisico-spaziale o di una forma concet-tuale, risulta in-definito o in-determinato. Per Platone e Aristotele è la materia ad essere “infinita”, cioè “amorfa” o “informe”, e di conseguenza inconoscibile, perché non può cadere sotto lo “sguardo” del pensie-ro, che de-finisce le cose de-terminandone la natura. L’immagine aristotelico-tolemaica dell’universo ri-sente di questa impostazione: in quanto “cosmo”, cioè totalità ordinata e opposta al “caos” della mate-ria informe, l’universo deve essere delimitato. Rac-chiuso dal cielo delle stelle fisse, è una sorta di rassi-curante e ben fortificata “cittadella”, al centro della quale si trova l’uomo. Ecco perché la demolizione delle “mura esterne” dell’universo – che lo storico della scienza Alexandre Koyré ha chiamato «distru-zione del cosmo come un tutto finito, chiuso e ge-rarchicamente ordinato» – è una delle imprese più coraggiose e difficili della modernità. La lenta dissoluzione della cosmologia degli antichi e la rivoluzionaria e moderna “conquista” dell’infini-to hanno inizio al tramonto del Medioevo, con l’ope-ra di Niccolò Cusano. Partecipanti: Cusano, Bruno, CartesioLa “conquista” dell’infinito In realtà, nella mia riflessione sull’infinito non ho fatto che sviluppare le intuizioni di alcuni miei predecessori. L’avversione tipicamente gre-ca per l’infinito, infatti, era già entrata in crisi con Plotino, che aveva distinto l’infinità poten-ziale, relativa alla serie infinita (o, meglio, inde-finita) dei numeri, dall’infinità attuale dell’Uno, concepito come dotato di una potenza «illimita-ta». Questa accezione positiva del termine “infi-nito” è stata accolta, in seguito, dal pensiero cri-stiano, per il quale Dio – infinitamente buono, infinitamente potente ecc. – è «ciò di cui non si può pensare nulla di maggiore», secondo la de-finizione di Anselmo d’Aosta. Su questa scia, To m m a s o d ’ Aq u i n o ha distinto l’infinità nega-Cusano tiva della materia, cioè la sua mancanza di for-ma, dall’infinità positiva di Dio, ens perfectissi-mum che possiede al massimo grado tutte le qualità positive delle cose create. Il Dio cristiano è dunque il «massimo assolu-to». E, in quanto tale, è un Deus absconditus, qualcosa di ineffabile, che la nostra mente non può de-finire, né de-terminare. Per progredire nella conoscenza, infatti, essa non ha altra via che istituire analogie o «proporzioni» tra quan-to già conosce e ciò che ancora le è ignoto, e tale operazione non è possibile nel caso dell’infinito: Poiché è immediatamente evidente che non c’è proporzione dell’infinito col finito – donde è chiaro che, dove è dato trovare un più e un 225 22510/11/14 14.24 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAmeno, non si giunge al massimo semplice –, il massimo come tale deve essere infinito, perché sono finite sia le cose che ammettono un più, sia quelle che ammettono un meno. (La dotta ignoranza, I, 1, in Opere filosofiche, p. 58)La ragione umana procede dunque comparan-do tra loro le cose finite, e lo fa sulla base del principio di non-contraddizione, cioè definen-do una cosa mediante l’esclusione del suo op-posto. Ma Dio, in quanto infinito e assoluto (non relativo), si colloca al di là dello stesso principio di non-contraddizione, poiché acco-glie in sé ogni determinazione e opposizione. Per questo l’ho definito coincidentia opposito-rum e ho chiarito che l’uomo non può averne una conoscenza “discorsiva”, ma solo una sorta di “visione” o “intuizione”: lo «intuiamo in modo incomprensibile», nel senso che lo co-gliamo sapendo di non poterlo afferrare con-cettualmente, con quella particolare modalità conoscitiva che ho definito «dotta ignoranza». Per esprimere il concetto della coincidentia op-positorum, ho fatto uso di alcune immagini geo- metriche. Una retta e una curva, ad esempio, sono tra loro opposte nell’ambito delle gran-dezze finite, ma risultano identiche se le loro caratteristiche vengono “infinitizzate”: la linea curva di una circonferenza infinitamente gran-de (cioè di diametro infinito) coincide infatti con una retta, ovvero con una linea in cui la curvatura sia infinitamente piccola. Analoga-mente, in una circonferenza infinita il centro perde la sua posizione determinata e coincide con la circonferenza: è dovunque e in nessun luogo. L’opposizione tra curva e retta, tra cen-tro e circonferenza, è quindi simile a quella tra grande e piccolo: è valida soltanto nell’ambito delle quantità finite, dove non possono esserci oggetti grandi o piccoli in modo assoluto, ma solo più grandi o più piccoli l’uno dell’altro (grandi o piccoli in modo relativo). Moderatore Questa, però, è più che altro una ri-flessione sulla natura di Dio: come si passa da una tale analisi a una nuova immagine dell’universo? Se Dio è coincidentia oppositorum, è anche unità e conciliazione tra l’essere creatore e l’essere creato, tra l’eternità e il tempo, tra la divinità e il mondo. E se, come abbiamo detto, a proposito di Dio non ha senso parlare di centro e di circonferenza (così come di qualunque altra determinazione spazia-le, che nell’assolutezza divina perde significato), allo stesso modo, a proposito del mondo, non può avere senso parlare di un centro “assoluto”, né di una circonferenza come confine “ultimo”. Del resto il mondo non può essere racchiuso in una circonferenza, perché, se così fosse, al di là di questa, «al di fuori del mondo, vi sarebbe dell’al-tro e vi sarebbero altri luoghi ancora», mentre il mondo, coincidendo con Dio, deve comprendere tutta la realtà. Moderatore Ma se tra Dio e il mondo non c’è diffe-renza, l’esito inevitabile è il panteismo.. Cusano In realtà io non ho “negato”, ma “ripensato” la distinzione tra Dio e il mondo, concependola come differenza non tra due enti di natura di-versa e opposta (secondo quanto affermato dal-la tradizione teologica), ma tra un essere “pieno” e lo stesso essere che, in un certo senso, si fran-tuma in molteplici forme. Cercherò di chiarire questo punto decisivo. L’universo è l’espressione (explicatio) inade-guata e imperfetta, nel dominio della materia e del tempo, dell’infinità di Dio. Esso «dispiega», nell’ambito della molteplicità e della separazio-ne, le infinite determinazioni dell’essere (anche quelle opposte), che invece Dio mantiene nella propria indissolubile, infinita unità (complica-tio). La differenza tra l’infinità di Dio e l’infinità dell’universo deriva pertanto dal fatto che quest’ultimo è per sua natura costituito di ma-teria, la quale determina una «contrazione» di Dio («forma unica e infinita») nelle forme mol-teplici e finite delle cose. Cusano La “conquista” dell’infinitoTAVOLAROTONDALa forma infinita è ricevuta solo in modo fini-to, sicché ogni creatura è, per così dire, una in-finità finita o un Dio creato […]. (La dotta ignoranza, II, 2, in Opere filosofiche, p. 114)Una precisazione è però importante: l’infinito materiale, ovvero quello che caratterizza il mon-do, ha il “difetto” di essere «infinito in potenza», nel senso che “tende” al «più» o al «meno» infi-niti, cioè è suscettibile di un aumento o di una diminuzione “senza limiti”. Per questo, pur ne-gando che il mondo possa essere circoscritto dal-le “mura” delle stelle fisse, non ho affermato che esso è “infinito” e ho prudentemente riservato questo attributo solo a Dio, a proposito del quale ho parlato di «infinità negativa», nel senso di as-senza (o negazione) di ogni limite alla sua perfe-zione. L’universo, invece, mi è parso non tanto «infinito» (infinitum), quanto «interminato» (interminatum), cioè non solo non delimitato da un confine estremo, ma anche conoscitivamente indefinito, oggetto di una conoscenza incomple-ta, imprecisa e congetturale. Ho parlato in questo senso di «infinità privativa», nel senso che esso risulta privo di una precisa determinazione: Siccome è impossibile che il mondo si racchiu-da fra un centro corporeo e una circonferenza, esso rimane incomprensibile in quanto il suo centro e la sua circonferenza sono Dio. E sebbe-ne il mondo non sia infinito, non può tuttavia esser concepito come finito, perché è privo di termini entro i quali potrebbe essere racchiuso. (La dotta ignoranza, II, 11, in Opere filosofiche, p. 144)In tal modo ho applicato il principio della docta ignorantia anche al mondo, oltre che a Dio. Con la sola differenza che Dio è inconoscibile perché è “oltre” il più e il meno (oltre il relativo), men-tre l’universo è inconoscibile perché è il domi-nio del più e del meno, cioè dell’imprecisione. Moderatore Il mondo di Cusano, dunque, «non è più il cosmo medioevale, ma non è ancora l’univer-so infinito dei moderni» (Koyré). Nonostante la novi-tà dell’eliocentrismo, anche Copernico rimane con-vinto che l’universo, per quanto «non misurabile» (immensum), sia delimitato da un’estrema «sphera mundi», con il centro occupato dal Sole e «conte-nente se stessa e tutte le cose» (se ipsam et omnia continens). Nella disputa tra i difensori del finito e i sostenitori dell’infinito, Galileo non prende posizio-ne, ritenendo la questione scientificamente insolu-bile. Il primo ad affermare con perentoria chiarezza che l’universo è infinito, senza centro e popolato da infiniti mondi è Giordano Bruno. È vero, ispirandomi al «divino Cusano», ho af-fermato il carattere infinito dell’universo con convinzione e, direi, esaltazione: Uno è il loco generale, uno il spacio immenso che chiamar possiamo liberamente vacuo: in cui sono innumerevoli e infiniti globi, come vi è questo in cui vivemo e vegetemo noi. Cotal spacio lo diciamo infinito, perché non è rag-gione, convenienza, possibilità, senso o natura che debba finirlo. (De l’infinito universo e mondi, in Dialoghi italiani, vol. I, p. 518)Nel fare questa affermazione mi sono appellato a una sorta di “principio di pienezza”, in virtù del quale l’essere è «totalmente ripieno di se stesso» e non può essere delimitato da nulla. Per questo ho preso posizione contro Aristote-le, il quale, negando l’esistenza non soltanto del nulla (eleaticamente impensabile), ma anche del vuoto, a mio avviso si trovava in difficoltà nel chiarire che cosa ci fosse “oltre” i confini del suo cosmo finito: Se il mondo è finito ed estra [fuori] il mondo è nulla, vi dimando: ove è il mondo? Ove è l’uni-verso? Risponde Aristotele: è in se stesso. […] Or che vuoi dire tu, Aristotele, per questo, che «il luogo è in se stesso»?, che mi conchiuderai per «cosa estra il mondo»? […] Se dici (come certo mi par che vogli dir qualche cosa, per fug-gir il vacuo e il niente) che estra il mondo è uno ente intellettuale e divino, di sorte che Dio ven-ga ad essere luogo di tutte le cose, tu medesimo sarai molto impacciato per far intendere come Bruno TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAcosa incorporea, intellegibile, senza dimensione possa esser luogo di cosa dimensionata. In som-ma […] mi par cosa ridicola il dire che estra il cielo sia nulla, e che il cielo sia in se stesso. […] Perché non possiamo fuggire il vacuo, se voglia-mo ponere l’universo finito. […] Dunque è bene che questo spacio, che è equale alla dimen-sione del mondo […] sia totalmente ripieno. (De l’infinito universo e mondi, in Dialoghi italiani, vol. I, pp. 370-375)Moderatore La “scoperta” dell’infinito è quindi un’impresa della ragione, che ha fatto valere i suoi principi contro l’autorità di Aristotele, della Chiesa e degli stessi sensi? finite e si può infinitamente diffondere, voglia essere scarsa ed astrengersi in niente, atteso che [= posto che] ogni cosa finita al riguardo de l’in-finito è niente? […] Perché deve esser frustrata la capacità infinita, defraudata la possibilità de infiniti mondi che possono essere, pregiudicata la eccellenza della divina imagine che deverebbe più risplendere in uno specchio incontratto e secondo il suo modo di essere infinito, immen-so? Perché doviamo affirmar questo che, posto, mena seco tanti inconvenienti e, senza faurir leggi, religioni, fede o moralità in modo alcuno, distrugge tanti principii di filosofia?(De l’infinito universo e mondi, in Dialoghi italiani, vol. I, pp. 380-381)Moderatore Eppure l’idea di un mondo infinito, “gettando” l’uomo nella vertigine di uno spazio privo di punti di riferimento, può determinare un senso di smarrimento e di angosciosa solitudine. Lo stesso Keplero dice di provare “orrore” per l’immagine di un cosmo che, non avendo più un centro dove colloca-re l’uomo, ne mortifica e deprime la dignità…Uno dei limiti degli aristotelici consisteva pro-prio nel loro ingenuo empirismo. All’inizio del dialogo De l’infinito universo e mondi, Filoteo, che il è mio alter ego, afferma che l’infinito è un puro concetto della mente: un concetto inacces-sibile ai sensi, che, del resto, ci hanno a lungo ingannato sul moto e sulla posizione della T erra: Non è senso che vegga l’infinito, non è senso da cui si richieda questa conchiusione: per che l’infinito non può essere oggetto del senso; e però [= perciò] chi dimanda di conoscere que-sto per via di senso, è simile a colui che volesse veder con gli occhi la sustanza e l’essenza. (De l’infinito universo e mondi, in Dialoghi italiani, vol. I, pp. 369-370)Del resto la verità in generale si trova soltanto «nella mente in propria e viva forma», mentre gli oggetti sensibili ce la restituiscono riflessa «come in uno specchio». Per questo ho elabora-to una “prova” di carattere logico-teologico che, sulla base del principio (evidente alla ragione) che tra causa ed effetto deve sussistere una pro-porzione, ricava l’infinità dell’universo dall’in-finità della sua causa, Dio: Ora […] perché vogliamo dire che la divina bontà, la quale si può communicare alle cose in-Bruno Non credo affatto che l’idea di un universo senza confini rappresenti un’umiliazione per l’uomo. Al contrario, per me la “conquista” dell’infinito è stata esaltante e rigenerante: «con l’entusiasmo del prigioniero che vede cadere le mura del suo carcere» ho annunciato «il crollo delle sfere che ci separano dai vasti spazi vuoti e dagli inesauri-bili tesori del perennemente mutevole, eterno ed infinito universo» (Koyré). Nella cosmologia geo-centrica di Aristotele la T erra era non soltanto una “prigione”, ma anche una sorta di corpo marcio e corruttibile, circondato da cristalli puri inaccessibili all’uomo. Invece nell’universo infi-nito, in cui ogni cosa (celeste e non) deriva dal- l’unica mente creatrice di Dio e ha pari dignità, i corpi e le forme di vita terrestri riacquistano il loro giusto valore: Non sono fini, termini, margini, muraglia che ne defrodino e suttraggano la infinita copia de Bruno La “conquista” dell’infinitoTAVOLAROTONDAle cose. Indi feconda è la terra et il suo mare; indi perpetuo è il vampo del sole, summini-strandosi eternamente esca a gli voraci fuochi et umori a gli attenuati mari: perché dall’infi-nito sempre nova copia di materia sottonasce.(De l’infinito universo e mondi, in Dialoghi italiani, vol. I, p. 361)Ma l’infinito non solo esalta l’uomo, il suo mon-do e la sua ragione, che si scopre capace di in-nalzarsi ad esso, ma celebra anche la gloria di Dio, il quale, essendo potenza infinita, non può che «esplicarsi», come si è già detto, in un effet-to infinito, infinitamente esteso e infinitamente vario: Così si magnifica l’eccellenza di Dio, si manifesta la grandezza de l’imperio suo: non si glorifica in uno, ma in soli innumerevoli; non in una terra, un mondo, ma in diecento mila, dico in infiniti.(De l’infinito universo e mondi, in Dialoghi italiani, vol. I, p. 362)Moderatore Dopo Bruno, l’idea dell’infinito perde via via il carattere eversivo e minaccioso che presen-tava all’inizio. Ne è una prova la riflessione di Cartesio, che proprio in tale idea (e nella prova dell’esistenza di Dio che su di essa si fonda) individua l’architrave dell’intero suo sistema gnoseologico. contrario, si crede che significhi onorare Dio far concepire le sue opere come grandissime. (Lettera a Chanut, 6 giugno 1647, in Tutte le lettere. 1619-1650, 2469)Ovviamente per la Chiesa, ma anche per me, non poteva non esserci differenza tra l’«infinito in atto» di Dio e l’«infinito in potenza» del mondo. In questo senso ho affermato che, se Dio è propriamente «infinito», nel senso che non manca di nulla e, sotto ogni aspetto, non ha limiti, il mondo è invece «indefinito», nel senso che in qualche suo aspetto (spaziale, tem-porale ecc.) possiamo sempre procedere oltre, senza mai giungere a una fine, come avviene percorrendo la serie dei numeri: Ed io pongo qui la distinzione tra l’indefinito e l’infinito. E non v’è nulla che io chiami pro-priamente infinito, se non ciò, in cui da tutte le parti non trovo limiti; nel qual senso solo Dio è infinito. Ma le cose delle quali, sotto qualche considerazione solamente, non vedo fine, come l’estensione degli spazi immaginari, la moltitu-dine dei numeri, la divisibilità delle parti della quantità, ed altre cose simili, le chiamo indefi-nite e non infinite. Poiché non da tutte le parti esse sono senza fine e senza limiti. (Meditazioni metafisiche, “Risposte alle prime obbiezioni”, in Opere, vol. I, pp. 289-290)Si tratta di una distinzione tradizionale, già presente in Cusano, il quale l’aveva a sua volta ripresa dalla scolastica. Ma nel contesto del mio pensiero si carica di un nuovo significato. Infat-ti, mentre per Aristotele e per la tradizione cri-stiana il termine «indefinito» (o “infinito po-tenziale”) alludeva a qualcosa di incompiuto e imperfetto, cioè a qualcosa di negativo, per me si riferisce invece alla (positiva) “impronta” di Dio nella sua creatura: E certo non si deve trovare strano che Dio, crean-domi, abbia messo in me questa idea perché fosse come la marca dell’operaio impressa sulla sua opera; […] quando io rifletto su me, non solamente conosco di essere una cosa imper-In effetti, con il passare del tempo, l’idea dell’in-finità del mondo aveva superato anche l’iniziale avversione della Chiesa, che, pur continuando a non accogliere l’ipotesi di una pluralità di mon-di abitati, si era tuttavia appropriata dell’argo-mento bruniano dell’infinito come strumento più adatto a celebrare la grandezza di Dio. In una lettera all’amico Chanut, il quale mi aveva riferito di una preoccupazione di Cristina di Svezia riguardo alla possibile “ereticità” dell’idea di un universo infinito, rispondevo così: il Cardinale di Cusa e molti altri Dottori hanno supposto il mondo infinito, senza che per que-sto siano mai stati rimproverati dalla Chiesa: al Cartesio TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDA Moderatore Liberatosi definitivamente dal sospet-to e dall’ostilità della tradizione antica, con Cartesio l’infinito diventa, insieme con il cogito, l’espressione più tipica della modernità, che celebra sì il soggetto come nuovo centro del mondo, ma nella consapevo-lezza che un infinito lo supera e lo sovrasta. Secondo il filosofo francese Emmanuel Lévinas (1905-1995), l’analisi dell’idea di infinito condotta da fetta, incompleta e dipendente da altri, che ten-de e aspira senza posa a qualche cosa di miglio-re e di più grande che non sia io, ma conosco anche, in pari tempo, che colui dal quale di-pendo possiede in sé tutte le grandi cose alle quali aspiro, e di cui trovo in me le idee; e che le possiede non indefinitamente e solo in poten-za, ma ne gode in effetti, attualmente ed infini-tamente, quindi che è Dio. (Meditazioni metafisiche, III, in Opere, vol. I, pp. 230-231)Scrutato nei cieli dagli astronomi, l’infinito al-berga anche nel fondo del cuore dell’uomo e si manifesta nel desiderio di perfezione e totalità che lo anima: desiderio che è la traccia o il ri-flesso, nell’imperfezione della creatura, della perfetta compiutezza del Creatore. Moderatore In questo modo la mentalità antica, di matrice pitagorica e aristotelica, si capovolge total-mente: il limite (péras) non indica più la perfezione della forma, ma è l’espressione di un “difetto”, di una “mancanza” …Né debbo supporre di concepire l’infinito, non per mezzo di una vera idea [innata], ma solo per negazione di ciò che è finito, così come comprendo il riposo e le tenebre per mezzo della negazione del movimento e della luce: poiché, al contrario, vedo manifestamente che […] ho, in certo modo, in me prima la nozione dell’infinito che del finito, cioè prima la nozio-ne di Dio che di me stesso. (Meditazioni metafisiche, III, in Opere, vol. I, p. 225)Moderatore Ma com’è possibile che l’idea di infini-to sia un’evidenza originaria e “prima”, se il principio primo del sapere è il cogito? Come può la coscienza dell’infinito precedere la coscienza di sé o l’auto-coscienza? Sì, ma di una mancanza che, in quanto tale, è il segno di una compiutezza a cui tendiamo. Que-sto prova che l’uomo possiede in sé, da sempre, un’idea positiva (non relativa, originaria) dell’in-finito e della perfezione. Ribaltando l’obiezione di Gassendi (il quale contestava il carattere inna-to dell’idea di infinito affermando che essa è co-struita dall’uomo mediante la negazione della finitezza che egli osserva in se stesso e nelle cose naturali), ho affermato che non ci sapremmo imperfetti e finiti, se non avessimo in noi l’idea di un ente perfetto e infinito. Cartesio Il cogito è la coscienza di sé come pensiero che dubita, vale a dire come pensiero finito. Ma la certezza di sé (come essere imperfetto e finito) esige la certezza di Dio (come essere perfetto e infinito): Perché come potrei conoscere che dubito e che desidero, cioè che mi manca qualcosa, e che non sono perfetto, se non avessi in me nessuna idea di un essere più perfetto del mio, dal cui paragone riconoscere i difetti della mia natura? (Meditazioni metafisiche, III, in Opere, vol. I, p. 225)L’idea di infinito è quindi una nozione innata e originaria, da sempre inscritta nella mente umana, «allo stesso modo in cui lo è l’idea di me stesso», tanto che «l’idea che ne ho [dell’in-finito] è la più vera, la più chiara e la più distin-ta di tutte quelle che sono nel mio spirito». Cartesio La “conquista” dell’infinitoTAVOLAROTONDACartesio nella terza delle Meditazioni metafisiche è tra le più alte nella storia del pensiero occidentale. In queste pagine, l’io che pensa – e che pure si procla-ma assoluto – si trova di fronte a qualcosa che, pro-priamente parlando, non può pensare: “contenitore” di tutto (in quanto pensiero), si scontra con l’impen-sabile che tutto contiene in sé. Non potendo dunque “pensarlo” (perché ciò significherebbe ridurlo all’oriz-zonte finito della coscienza), l’io sperimenta l’infinito nel desiderio, e in un desiderio che scuote profonda-mente la sua autosufficienza: «L ’infinito nel finito, il più nel meno che si attua attraverso l’idea dell’Infini-to, si produce come Desiderio. Non come un Deside-rio che è appagato dal possesso del Desiderabile, ma come il Desiderio dell’Infinito che è suscitato dal De-siderabile invece di esserne soddisfatto» (E. Lévinas, Totalità e infinito, trad. it. di A. Dell’Asta, Jaca Book, Milano 1980, p. 48). Approfondendo il tema del rapporto tra finito e infi-nito, Baruch Spinoza (1632-1677) riduce la finitezza del soggetto umano a un’accidentale modificazione di un’unica «sostanza infinita». Più o meno negli stessi anni, Blaise Pascal (1623-1662), pur accettan-do da uomo di scienza la “conquista” dell’infinito, da uomo di fede, «sperduto in questo remoto angolo della natura e da questa piccola cella dove si trova rinchiuso, cioè l’universo», si domanda: «Che cos’è un uomo nell’infinito?» (Pensieri, 72, trad. it. di G. Au-letta, Mondadori, Milano 1994, p. 139). E, di fronte all’immensa e fredda macchina del mondo, conclu-de: «Il silenzio eterno degli spazi infiniti mi sgomen-ta» (Pensieri, 206, cit., p. 194). Nell’universo infinito dei moderni, l’«uomo coperni-cano» (per usare il titolo di un libro di Antonio Banfi) si trova dunque ad affrontare il proprio destino in maniera disincantata, senza le certezze o le illusioni del passato. Nella solitudine di un mondo senza centro, ormai libero dalla presunzione di essere il padrone di una cittadella fortificata e costruita per lui, può finalmente affidarsi alla sua sola ragione.