1. Vita e opere: la difesa del giansenismoIl pensiero di Cartesio, come si è visto, costituisce la più importante esperienza filosofica del Seicento, a cui si rifà, per svilupparne l’opera o per criticarla, una fitta schiera di pensatori. Se tra coloro che continuano il cartesianesimo emerge Spinoza (che tratteremo nel prossi-mo capitolo), tra coloro che invece pongono in discussione Cartesio spicca Pascal. Blaise Pascal nacque a Clermont il 19 giugno 1623. I suoi primi interessi furono diretti alla matematica e alla fisica. A sedici anni compose un Saggio sulle sezioni coniche; a diciotto inventò una macchina calcolatrice; in seguito fece numerose esperienze sul vuoto (descritte nel trattato Sulla pesantezza della massa d’aria, 1651, e in quello Sull’equilibrio dei liquidi, 1652), rimaste classiche. Anche quando la vocazione religiosa ebbe deciso della sua vita, l’interesse per la scienza non lo abbandonò: la teoria della roulette, il calcolo delle probabi-lità e altre invenzioni lo occuparono negli anni della piena maturità. Nel 1654 la vocazione religiosa divenne chiara in lui. In uno scritto (23 novembre 1654) che fu trovato dopo la sua morte cucito nel suo vestito, Pascal ci ha lasciato il documento dell’il-luminazione che si fece nel suo spirito. Eccone alcune frasi: Dio di Abramo, Dio di Isacco, Dio di Giacobbe. Non dei filosofi e degli scienziati. Certezza, certezza, sentimento, gioia, pace. Dio di Gesù Cristo. Da quel momento Pascal entrò a far parte dei solitari di Port-Royal, tra i quali era già una sua sorella carissima, Jacqueline. L’abbazia di Port-Royal era stata ricostruita nel 1636 dall’abate di Saint-Cyran (1581-1643) nella forma di una comunità religiosa, priva di rego-le determinate, i cui membri si dedicavano alla meditazione, allo studio e all’insegnamento. Con Antoine Arnauld (v. unità 3, p. 217) si affermarono decisamente tra i solitari di Port-Royal le idee del vescovo olandese Cornelio Giansenio (1585-1638). L’Augustinus di Gianse-nio (pubblicato postumo, nel 1640) era un tentativo di riforma cattolica mediante un ritorno alle tesi fondamentali di Agostino, e soprattutto a quella della grazia. Secondo Giansenio, la Gli iniziali interessi scientifici Port-RoyalLa dottrina del giansenismoCAPITOLO 1Pascal 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 23327/11/14 10:39 234UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZdottrina agostiniana implicava l’idea che il peccato originale ha tolto all’uomo la libertà del volere, rendendolo incapace del bene e inclinato necessariamente al male. Dio soltanto con-cede agli eletti, per i meriti di Cristo, la grazia della salvezza. Gli eletti sono dunque pochi, disseminati in tutto il mondo; e sono tali unicamente per la grazia salvatrice di Dio. Queste tesi erano contrapposte da Giansenio alla rilassatezza della morale ecclesiastica, spe-cialmente gesuitica, secondo la quale la salvezza è sempre a portata dell’uomo: questi pos-siede infatti una «grazia sufficiente», che, se è suffragata dalla buona volontà e da una vita condotta nel rispetto dei precetti della Chiesa, è in grado di salvarlo. I gesuiti avevano posto questa tesi, formulata dallo spagnolo Luis Molina (v. unità 1, p. 48), a fondamento della loro pratica di proselitismo, diretta a conservare nel seno della Chiesa il maggior numero possi-bile di persone, anche quelle dotate di scarsa religiosità interiore. Contro questa tesi il gian-senismo prospettava un rigorismo morale e religioso alieno da ogni compromesso, facen-do dipendere la salvezza, come abbiamo detto, dall’azione della sola «grazia efficace» divina, riservata a pochi. Il giansenismo suscitò una vivace reazione negli ambienti ecclesiastici e il 31 maggio 1653 una bolla di Innocenzo X condannò le cinque proposizioni nelle quali la Facoltà teologica di Parigi aveva condensato la dottrina dell’Augustinus di Giansenio. Arnauld e i partigiani La condanna papale Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Pascal1610162016301640 1623Blaise Pascal nasce a Clermont1626Muore la madre1631Si trasferisce a Parigi con il padre e le due sorelle1610Galilei: Sidereus nuncius1618Inizia la Guerra dei trent’anni tra protestanti e cattolici1619Ferdinando II incoronato imperatore del Sacro Romano Impero1621Muore Bellarmino 1611-1612Reni: Strage degli innocenti1633Galilei è processato e costretto ad abiurare 1635Corneille: Medea1623Maffeo Barberini è papa Urbano VIII 1620Bacone: Novum Organum1628Harvey scopre la circolazione sanguigna1628-1629Velasquez: Trionfo di Bacco1632Galilei: Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo (subito messo all’indice)1633Bernini termina il baldacchino di San Pietro 1637Descartes: Discorso sul metodo1616Il De revolutionibus di Copernico è messo all’indice1619Keplero: Harmonices mundi (terza legge)1622Bernini: Apollo e Dafne1618Tassoni: La secchia rapita 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 23427/11/14 10:39 235Capitolo 1 • Pascaldi Giansenio accettarono la condanna delle cinque proposizioni, ma negarono che, in linea di fatto, esse appartenessero a Giansenio e si ritrovassero nella sua opera; perciò ritennero che la condanna non riguardasse la dottrina giansenista. Dopo qualche anno, la disputa fu ripresa davanti alla Facoltà teologica di Parigi, e Pascal vi intervenne. Il 23 gennaio 1656 Pascal pubblicò con lo pseudonimo di Luigi di Montalto la sua prima Lettera scritta a un provinciale da uno dei suoi amici intorno alle dispute attuali della Sorbona; a questa seguirono altre diciassette lettere, l’ultima delle quali datata 24 mar-zo 1657. Le Lettere provinciali di Pascal costituiscono un capolavoro di profondità e di umorismo, e uno dei primi monumenti letterari della lingua francese. Nelle prime, Pascal polemizza contro la dottrina molinista: Ma infine, padre, questa grazia data a tutti gli uomini è sufficiente? – Sì, egli disse. – E tutta-via essa non ha effetto senza grazia efficace? – Questo è vero, egli disse. – E tutti gli uomini hanno la sufficiente, continuai io, e non tutti hanno l’efficace? – È vero, egli disse. – Vale a dire, gli dissi io, che tutti hanno abbastanza grazia e che tutti non ne hanno abbastanza; vale a dire che questa grazia basta, sebbene essa non basti affatto; vale a dire che essa è sufficiente di nome e insufficiente di fatto. Le Lettere provinciali e la critica della dottrina gesuitica 1640Si trasferisce con la famiglia a Rouen; pubblica un breve Saggio sulle sezioni coniche1641-1642Realizza la prima macchina calcolatrice1647Ritorna a Parigi1642In Inghilterra inizia la guerra civile 1642Hobbes: De cive1651Hobbes: Leviatano1662In Inghilterra nasce l’accademia scientifica Royal Society 1642Rembrandt: Ronda di notte1644Milton: Areopagitica1648Pace di Westfalia: fine della Guerra dei trent’anni1649Carlo I Stuart decapitato; abolita la monarchia1653Innocenzo X condanna le 5 proposizioni che condensano il giansenismo1660In Inghilterra restaurata la monarchia con Carlo II Stuart1646“Prima conversione”: si avvicina al giansenismo1654“Seconda conversione”: diventa un “solitario” di Port-Royal1656-1657Lettere provinciali; De l’esprit géométrique; De l’art de persuader1658Studi sulla roulette e sul calcolo probabilistico1669Pubblicati i Pensieri, che raccolgono i frammenti dell’incompiuta Apologia del cristianesimo1659Le sue condizioni di salute peggiorano1662A Parigi, malato ormai da tempo, Pascal muore 1667Milton: Il paradiso perduto 1644Torricelli dimostra l’esistenza del vuoto 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 23527/11/14 10:39 236UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZA partire dalla quinta lettera le critiche di Pascal si rivolgono anche alla prassi dei gesuiti, ovvero al loro accomodante atteggiamento di tendere le braccia a tutti: essi mettono a po-sto facilmente la coscienza dei peccatori con una «casistica rilasciata», ma vanno incontro alle anime veramente pie con i loro direttori severi. Ma poiché le anime pie sono poche, «essi non hanno bisogno di molti direttori severi per condurle. Ne hanno pochi per i pochi; mentre la folla dei casuisti rilasciati si offre alla folla di coloro che cercano la rilassatezza» (Lettere, V). Nell’ultima lettera, Pascal ribadisce la dottrina agostiniana della grazia. Tra i due punti di vista opposti, quello di Calvino e di Lutero, secondo i quali l’uomo non contribuisce in alcun modo alla sua salvezza, e quello di Molina, il quale non vuole ammettere che la cooperazione umana è dovuta alla forza stessa della grazia, secondo Pascal bisogna riconoscere, con Ago-stino, che le nostre azioni sono nostre a causa del libero arbitrio che le produce; e che esse sono anche di Dio, a causa della sua grazia, la quale fa sì che il nostro arbitrio le produca. Così, come Agostino dice, Dio ci induce a fare ciò che gli piace, facendoci volere ciò che potremmo non volere affatto. In questa dottrina Pascal vede la vera tradizione della Chiesa, da Agostino a T ommaso e a tutti i tomisti, nonché il vero significato del giansenismo. Mentre pubblicava le Lettere e attendeva al suo lavoro scientifico, Pascal lavorava anche a un’Apologia del cristianesimo, che avrebbe dovuto essere la sua grande opera. Tuttavia, egli non poté condurre a termine questo lavoro, perché la sua salute, malferma fin dall’infanzia, era divenuta sempre più fragile: Pascal morì il 19 agosto 1662, a 39 anni, e i frammenti del-la sua opera apologetica furono raccolti e ordinati dai suoi amici di Port-Royal e pubblicati per la prima volta nel 1669 con il titolo di Pensieri.2. Il problema del senso della vitaSecondo Pascal la questione più importante e decisiva per l’uomo è l’interrogativo sul senso della vita. In alcune tra le pagine più note della letteratura filosofica moderna, egli si espri-me così riguardo al mistero della vita: Non so chi mi abbia messo al mondo, né che cosa sia il mondo, né che cosa io stesso. Sono in un’ignoranza spaventosa di tutto. Non so che cosa siano il mio corpo, i miei sensi, la mia anima e questa stessa parte di me che pensa quel che dico, che medita sopra di tutto e sopra se stessa, e non conosce sé meglio del resto. Vedo quegli spaventosi spazi dell’universo, che mi rinchiudono; e mi trovo confinato in un angolo di questa immensa distesa, senza sapere perché sono collocato qui piuttosto che altrove, né perché questo po’ di tempo che mi è dato da vivere mi sia assegnato in questo momento piuttosto che in un altro di tutta l’eternità che mi ha preceduto e di tutta quella che mi seguirà. Da ogni parte vedo soltanto infiniti, che mi assorbono come un atomo e come un’ombra che dura un istante, e scompare poi per sempre. Tutto quel che so è che debbo presto morire; ma quel che ignoro di più è, ap-punto, questa stessa morte, che non posso evitare. (Pensieri, 194)1La difesa giansenista della teoria agostiniana della grazia Il mistero del nostro essere al mondo 1 Le traduzioni utilizzate in questo capitolo sono solitamente attinte dall’edizione dei Pensieri curata da Paolo Serini (Einaudi). Il numero dei pensieri è quello della “classica” edizione Brunschvicg. 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 23627/11/14 10:39 237Capitolo 1 • PascalRitenendo che il problema di ciò che l’uomo è a se stesso sia il più vero e importante, Pascal reputa «mostruoso» che gli individui, occupati nelle mille faccende del vivere e assorbiti dalle vanità sociali, possano rimanervi indifferenti. Da ciò la polemica ricorrente contro la cecità di coloro che non sentono l’assillo di tale problema e dei filosofi che non lo pongono al centro delle loro ricerche. Le tematiche esistenziali «c’interessano talmente, ci riguarda-no così profondamente, che bisogna aver smarrito ogni sentimento per trascurare di venir-ne in chiaro» (Pensieri, 194). Pertanto, lo studio dell’uomo e quello correlativo di Dio e dell’anima, ripete Pascal con Agostino, è il solo che risulti appropriato a noi esseri umani. Tutto il resto è «svago», «esercizio intellettuale», «libido sciendi» e «inutile curiosità». L’enigma dell’uomo e della vita, secondo Pascal, non ha alcuna possibilità di soluzione al di fuori della fede. In questa convinzione emerge la curvatura decisamente religiosa del suo pensiero, dalla quale deriva anche il carattere marcatamente apologetico della traccia, o del filo, delle sue meditazioni. Egli intende infatti: a) mostrare lo scacco della mentalità comune, della scienza e della filosofia di fronte al problema dell’esistenza; b) mettere in rilievo la capacità del cristianesimo di dare a tale problema una risposta ade-guata (v. apologetica). Questa struttura rivela chiaramente come l’interlocutore-tipo del filosofare apologetico di Pascal sia soprattutto il miscredente, e in particolare il “libero pensatore” dei suoi tempi, che egli vuol portare a riflettere a fondo sul mistero dell’uomo e a prendere in considerazione la “ragionevolezza” della risposta cristiana al problema del senso della vita.3. I limiti della mentalità comune: il divertissement, o lo stordimento di séPascal ritiene che l’atteggiamento comune nei confronti dei problemi esistenziali sia quello del divertissement. Questo termine – che viene solitamente tradotto con “distrazione”, “di-versione” o “divertimento” – non ha il significato volgare di “sollazzo”, bensì quello filosofi-co di “oblio e stordimento di sé” nella molteplicità delle occupazioni quotidiane e degli intrattenimenti sociali. Il divertimento è quindi una “fuga da sé”, ottenuta tramite una qualsivoglia attività, lavora-tiva o ricreativa. Ma da che cosa fugge l’uomo? Per Pascal sostanzialmente da due cose: dalla propria infelicità costitutiva e dai supremi interrogativi circa la vita e la morte. Gli uomini, non avendo potuto guarire la morte, la miseria, l’ignoranza, hanno creduto meglio, per essere felici, di non pensarci. (Pensieri, 168)Niente è così insopportabile all’uomo come il rimanere in riposo, senza passioni, senza cose da fare, senza divertimento, senza applicazioni a cui dedicarsi. Egli sente allora il suo niente, il suo abbandono, la sua impotenza, il suo vuoto interiore. E immediatamente affiorano dal fondo della sua anima l’umor nero, la perfidia, la tristezza, il cruccio, il dispetto, la dispera-zione e, soprattutto, la noia, attraverso la quale si rivelano all’uomo la sua insufficienza e la sua strutturale miseria. Il pregio fondamentale di tutte le occupazioni risiede proprio nel distrarre l’uomo dalla considerazione di sé e della sua condizione. L’enigma che siamo a noi stessi Il filo conduttore del filosofare pascaliano Testo antologico Il «divertimento»(Frammenti) 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 23727/11/14 10:39 238UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZDa qui deriva che il gioco, la conversazione, la guerra, le cariche elevate siano così ricercati. Queste cose non sono cercate in vista della felicità, né si crede sul serio che la vera beatitu-dine consista nel denaro che si può guadagnare al gioco o nella lepre che si rincorre a caccia, tant’è vero che, se queste cose ci fossero offerte, non le desidereremmo. Non si cerca il loro uso fiacco e pacifico (che ci ricorda anch’esso la nostra disgraziata condizione), né si cerca-no i pericoli della guerra o le fatiche degli impieghi, ma si ricerca il trambusto che ci distrae, che ci distoglie dal pensare alla nostra condizione. Pertanto, noi non cerchiamo mai le cose, ma la ricerca delle cose, non viviamo mai nel presente, ma in attesa del futuro: Ciascuno esamini i propri pensieri: li troverà sempre occupati del passato e dell’avvenire. Non pensiamo quasi mai al presente, o se ci pensiamo, è solo per prenderne lume al fine di predisporre l’avvenire. Il presente non è mai il nostro fine; il passato e il presente sono i nostri mezzi; solo l’avvenire è il nostro fine. Così, non viviamo mai, ma speriamo di vivere, e, preparandoci sempre ad esser felici, è inevitabile che non siamo mai tali. (Pensieri, 172)Il divertimento, essendo una continua fuga da noi stessi, nel tentativo illusorio di raggiun-gere una situazione di completo appagamento, non genera certo felicità. Esso viene all’uo-mo dall’esterno e lo rende soggetto a essere turbato da mille accidenti, che costituiscono le sue inevitabili afflizioni. Così, la sola cosa che può consolarlo delle sue miserie è la più gran-de delle sue miserie. Senza il divertimento saremmo nella noia e la noia ci spingerebbe a cercare un mezzo più solido per uscirne. Ma il divertimento ci riesce piacevole e così ci fa smarrire e arrivare insensibilmente alla morte. Tuttavia il divertimento non è l’alternativa propria e degna dell’uomo. L’uomo non deve chiudere gli occhi di fronte alla sua miseria, ma deve saper accettare, lucidamente, la pro-pria condizione e tutto ciò che essa implica: L’uomo è manifestamente nato a pensare; qui sta tutta la sua dignità e tutto il suo pregio; e tutto il suo dovere sta nel pensare rettamente. Ora, l’ordine del pensiero esige che si cominci da sé. (Pensieri, 146)4. I limiti del pensiero scientifico: «spirito di geometria» e «spirito di finezza»Pur essendo uno scienziato e pur nutrendo interesse e considerazione per il sapere esatto, Pascal è convinto che la scienza presenti alcuni limiti strutturali, sia in se medesima, sia in relazione ai problemi dell’uomo. Il primo limite della scienza è l’esperienza. Sebbene questa da un lato rappresenti un mo-tivo di forza (Pascal è galileianamente e anti-cartesianamente un fautore del metodo speri-mentale), dall’altro lato è pur sempre qualcosa con cui la ragione deve fare i conti, ossia che frena e circoscrive i suoi poteri, che non sono mai assoluti, come invece tendevano a credere, nel loro deduzionismo aprioristico, Cartesio e i cartesiani. Il secondo limite della scienza è costituito dall’indimostrabilità dei suoi primi principi. Infatti, le nozioni che stanno alla base del ragionamento scientifico (lo spazio, il tempo, il movimento ecc.) sfuggono al ragionamento stesso, poiché nel campo del sapere, come ave-L’uomo non cerca le cose, ma la ricerca delle cose L’insostenibilità esistenziale del divertimento L’imprescindibilità dell’esperienzaL’indimostrabilità dei primi principi Scheda filmica Il dolore dell’esistenza (Mystic River) Video Il dolore dell’esistenza (Mystic River) 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 23827/11/14 10:39 239Capitolo 1 • Pascalvano già notato i filosofi antichi, non risulta mai possibile una regressione dei concetti all’infinito, per cui ci si deve per forza arrestare ad alcuni termini primi, che rappresentano il limite oltre il quale non si può procedere, ma dal quale è costretta a partire la catena de-duttiva dei ragionamenti. Tipico, in questo senso, il caso delle matematiche. Se i dogmatici, tentando di fondare i principi primi, non vi riescono, gli scettici, cercando di confutarli, falliscono ancor più clamorosamente, poiché tali principi sono evidenze intuitive e istintive, più sicure di qualsiasi ragionamento. La scienza incontra dunque dei limiti nello stesso dominio che le è proprio. Essa, tuttavia, nel suo ambito è arbitra assoluta. Di conseguenza, Pascal respinge dal dominio delle cono-scenze naturali ogni intrusione metafisica o teologica e ogni principio di autorità. La ragione mostra invece la sua totale incapacità nel campo dei problemi esistenziali. Alla ragione scientifica e dimostrativa Pascal oppone infatti, come via d’accesso all’uomo, la comprensione istintiva o, come egli la chiama per lo più, il cuore, che intende come l’“or-gano” capace di captare gli aspetti più profondi e problematici dell’esistere. T1 p. 255Il cuore ha le sue ragioni, che la ragione non conosce. (Pensieri, 177)Quest’antagonismo tra ragione e cuore viene talora espresso con la celebre contrapposizio-ne tra esprit de géométrie ed esprit de finesse: I lo spirito di geometria è la ragione scientifica, che ha per oggetto le cose esteriori o gli enti astratti della matematica e procede dimostrativamente; I lo spirito di finezza ha per oggetto l’uomo e si fonda sul «cuore», sul sentimento e sull’intuito. Con lo spirito di finezza le cose si “sentono”, più che vedersi; si fatica a farle sentire a quelli che non le avvertono da sé e non si riesce a dimostrarle completamente, poiché non si pos-siedono i loro principi come si possiedono quelli della geometria. Lo spirito di finezza vede l’oggetto d’un sol colpo e con un solo sguardo, senza passare attraverso il ragionamento discorsivo. Si può esprimere con buona approssimazione la differenza stabilita da Pascal tra spirito di geometria e spirito di finezza dicendo che il primo “ragiona” intellettivamente, il secondo “comprende” intuitivamente. Un certo grado di finezza, ossia di comprensione, è indispensabile anche per fondare il ragionamento geometrico. Anzi, i primi principi del sapere di cui si è parlato vengono colti proprio attraverso lo spirito di finezza, poiché si “sente”, ad esempio, che vi sono tre dimensioni dello spazio e si intuisce che i numeri sono infiniti. Lo spirito di finezza, tuttavia, ha per oggetto specifico il mondo degli uomini, men-tre lo spirito di geometria le figure ideali e il mondo della natura. L’eloquenza, la morale, la filosofia sono fondate sullo spirito di finezza, poiché solo il giudizio, il sentimento e il cuo-re possono realizzare un’eloquenza persuasiva, una morale autentica e una vera filosofia. Invece la scienza, di fronte agli interrogativi umani, risulta impotente, anzi muta ed estra-nea, venendosi praticamente a trovare nella stessa situazione della mentalità comune e del divertissement. Per questo motivo, in relazione ai destini ultimi dell’individuo, essa risulta vana, come afferma Pascal in tono autobiografico: Avevo trascorso gran tempo nello studio delle scienze esatte, ma la scarsa comunicazione che vi si può avere con gli uomini me ne aveva disgustato. Quando cominciai lo studio dell’uomo, capii che quelle scienze esatte non si addicono all’uomo, e che mi sviavo di più dalla mia condizione con l’approfondire lo studio che gli altri con l’ignorarlo. (Pensieri, 144)Il cuore Esprit de géométrie ed esprit de finesseL’esprit de finesse come comprensione intuitiva L’impotenza della scienza di fronte ai problemi esistenziali Esercizi interattivi I limiti del pensiero scientifico in Pascal 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 23927/11/14 10:39 240UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZVanità delle scienze. Nei giorni di afflizione, la scienza delle cose esteriori non varrà a consolarmi dell’ignoranza della morale; ma la conoscenza di questa mi consolerà sempre dell’ignoranza del mondo esteriore. (Pensieri, 67)In conclusione, la cosa più preziosa, per l’uomo, non è la scienza, bensì la conoscenza dell’uo-mo stesso: «Bisogna conoscere se medesimi: quand’anche non servisse a trovare la verità, giova per lo meno a regolare la propria vita; e non c’è nulla di più giusto» (Pensieri, 66). I limiti della scienza sono l’ esperienza, l’indimostrabilità dei primi principi e l’impotenza di fronte ai problemi esistenziali> ha per oggetto le realtà fisiche e gli enti astratti della matematica> procede in modo discorsivo e dimostrativospirito di geometria> ha per oggetto specifico l’uomo e le realtà morali e religiose> si fonda sul cuore, sul sentimento e sull’intuitospirito di finezza5. I limiti della filosofiaI filosofi e il problema di DioA differenza della mentalità comune e della scienza, la filosofia si pone i massimi problemi esistenziali e metafisici, e in ciò risiede la sua nobiltà; essa però non li risolve. Infatti i filoso-fi hanno vanamente indagato intorno all’uomo e all’essere, e hanno sterilmente cercato di elaborare dimostrazioni dell’esistenza di Dio. Ad esempio, la pretesa dei metafisici di dimostrare, a partire dalla natura, che Dio esiste è falsa, giacché l’ordine e le “meraviglie” del creato, come il corso della luna e dei pianeti o il cielo e gli uccelli, non provano di per sé l’esistenza di Dio; solo agli occhi di chi già crede la natura appare con evidenza come un’opera divina, mentre per chi non crede essa può veni-re interpretata anche senza Dio:– Come! non dite anche voi che il cielo e gli uccelli provano Dio? – No. – E la vostra religio-ne non lo dice? – No: perché, sebbene ciò in un certo senso sia vero per alcune anime, alle quali Dio dona questa luce, nondimeno è falso per i più. (Pensieri, 244)È veramente singolare che nessun autore canonico si sia servito della natura per dimostrare l’esistenza di Dio. Tutti mirano a far sì che si creda in Lui. Davide, Salomone ecc. non hanno mai detto: Non esiste il vuoto; dunque c’è un Dio. Dovevano essere più savi dei savi venuti dopo, che si servirono di tali argomenti. È un fatto veramente degno di nota. (Pensieri, 243)L’esistenza di Dio non è razionalmente dimostrabile 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24027/11/14 10:39 241Capitolo 1 • PascalPer Pascal l’esistenza di un Creatore, razionalmente parlando, non è né chiara né certa, bensì oscura e problematica quanto la sua inesistenza: Esaminiamo dunque questo punto, e diciamo: “Dio esiste o non esiste”. Ma da quale parte inclineremo? La ragione qui non può determinare nulla: c’è di mezzo un caos infinito. (Pensieri, 233)Inoltre le prove metafisiche dell’esistenza di Dio (che Pascal sostanzialmente svaluta, nono-stante qualche oscillazione in proposito) hanno il limite di giungere a una divinità pura-mente astratta, cioè a un semplice «Dio dei filosofi e degli scienziati», che appare inutile e lontano rispetto all’uomo, essendo un puro ente di ragione: Non posso perdonare a Descartes. Avrebbe pur voluto, in tutta la sua filosofia (naturale), poter fare a meno di Dio; ma non ha potuto esimersi dal fargli dare un colpetto per mettere in movimento il mondo: dopo di che, non sa che farsi di lui. (Pensieri, 77)Il Dio dei Cristiani non è semplicemente un Dio autore delle verità matematiche e dell’ordi-ne cosmico: come quello dei pagani e degli epicurei […]. Il Dio di Abramo, il Dio di Isacco, il Dio di Giacobbe, il Dio dei Cristiani, è un Dio di amore e di consolazione: un Dio che riempie l’anima e il cuore di coloro che possiede. (Pensieri, 556)I filosofi e la condizione umanaIncapace di risolvere la questione di Dio, la filosofia è altrettanto inabile a spiegare la speci-fica condizione dell’uomo nel mondo e il nodo di grandezza e di miseria che la costituisce. Il centro dell’analisi esistenziale di Pascal è la tesi della posizione mediana dell’uomo nell’ordine delle cose. La sua stessa dislocazione spaziale nel cosmo ne è una prova: compre-so tra l’infinitamente grande e l’infinitamente piccolo, anzi tra il tutto e il nulla, l’uomo è un nulla di fronte al tutto e un tutto di fronte al nulla, un misto di essere e non essere: Chi non sarà preso da stupore al pensiero che il nostro corpo – che dianzi non era percepi-bile nell’universo, che a sua volta era impercettibile in seno al Tutto – sia ora un colosso, un mondo, anzi un tutto rispetto al nulla? (Pensieri, 72)Questa medietà tra massimo e minimo trova un preciso riscontro anche nell’ordine della conoscenza e nell’ordine pratico. Nella scala del conoscere, l’intelletto occupa lo stesso posto del corpo nell’immensità della natura, poiché se in relazione all’essere si può dire che l’uomo sia e non sia, in quanto è qualcosa di mezzo tra il tutto e il nulla, così, in relazione al sapere, si può dire che egli cono-sca e non conosca. Tant’è vero che l’uomo non si trova né in una completa insipienza né in una totale sapienza, bensì in una via di mezzo tra l’ignoranza assoluta e la scienza assolu-ta. Non così ignorante da non sapere nulla, né così dotto da sapere tutto, l’uomo, pur aven-do un illimitato desiderio di conoscere, è nell’impossibilità di cogliere il principio e il fine delle cose, e deve accontentarsi – come succede nella scienza, che non è mai cognizione to-tale – di apprendere qualche cosa della zona mediana dell’universo. Infatti tutte le nostre capacità sono limitate da due estremi, al di là dei quali le cose ci sfuggono perché sono trop-po al di sopra o troppo al di sotto di esse. I nostri sensi non percepiscono niente di estremo; La medietà dell’uomo nell’ordine delle cose… 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24127/11/14 10:39 242UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZe troppa giovinezza o troppa vecchiaia rendono impedito lo spirito e lo stesso fanno la trop-pa o troppo poca istruzione. Le cose estreme sono per noi come se non ci fossero e noi sia-mo nei loro confronti come se non fossimo: esse sfuggono a noi e noi a loro. La stessa duplicità e medietà che caratterizza l’uomo nell’ordine dell’essere e in quello del conoscere, lo qualifica in relazione al bene e alla felicità. L’uomo non fa che proporsi il bene e inseguire la felicità totale, ma nello stesso tempo risulta inetto a realizzare effettivamente il bene e a ottenere la felicità: L’uomo vuol essere felice, e vuole soltanto essere felice, e non può non voler essere tale. (Pensieri, 169)Tutti gli uomini, nessuno eccettuato, cercano di essere felici: per quanto impieghino mezzi diversi, tutti tendono a questo fine. Quel che spinge alcuni ad andare alla guerra e altri a non andarci è sempre questo desiderio […]. La volontà non fa mai il minimo passo se non verso quest’oggetto. È il movente di tutte le azioni di tutti gli uomini, anche di quelli che s’impiccano. (Pensieri, 425)E sebbene la “mascherata” sociale tenti di convincere del contrario e corra dietro al mito dello star bene e del piacere, non occorre un’anima molto elevata per comprendere che quaggiù non ci sono soddisfa-zioni veraci e durature; che tutti i nostri piaceri sono vani e i nostri mali senza numero. (Pensieri, 194)Tutti si lamentano: principi, sudditi; nobili, plebei; vecchi, giovani; for ti, deboli; dotti, igno-ranti; sani, infermi; di tutti i paesi, di tutti i tempi, di tutte le età e di tutte le condizioni. (Pensieri, 425)Salomone e Giobbe sono quelli che meglio hanno conosciuto e meglio hanno parlato della miseria dell’uomo: l’uno, il più felice, l’altro il più sventurato; l’uno, conoscendo per espe-rienza la vanità dei piaceri, l’altro la realtà dei mali. (Pensieri, 174)Questa situazione esistenziale mediana determina, nell’uomo, uno scarto incolmabile tra aspirazione e realtà e fa sì che egli, filosoficamente parlando, sia un desiderio frustrato. Incapace di sentirsi appagato per quel che è, ma anche di attingere quel che vorrebbe essere, l’uomo pascaliano, preso tra volere e non potere, si trova in uno strutturale, tragico dissi-dio con se medesimo. Da ciò la sua miseria costitutiva. Desideriamo la verità, e non troviamo in noi se non incertezza. Cerchiamo la felicità, e non troviamo se non miseria e morte. Siamo incapaci di non aspirare alla verità e alla felicità, e siamo incapaci di certezza e di felicità. (Pensieri, 437)Noi vaghiamo in un vasto mare, sospinti da un estremo all’altro, sempre incerti e fluttuanti. Ogni termine al quale pensiamo di ormeggiarci e di fissarci vacilla e ci lascia; e, se lo se-guiamo, ci si sottrae, scorre via e fugge in un’eterna fuga. Nulla si ferma per noi. È questo lo stato che ci è naturale e che, tuttavia, è più contrario alle nostre inclinazioni. Noi bruciamo dal desiderio di trovare un assetto stabile e un’ultima base sicura per edificarci una torre che s’innalzi all’infinito; ma ogni nostro fondamento scricchiola, e la terra si apre sino agli abissi. (Pensieri, 72)… e nell’ordine pratico 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24227/11/14 10:39 243Capitolo 1 • PascalDall’altro lato, se nell’uomo vi sono la spinta verso la verità assoluta, la nostalgia di un bene totale e l’istinto di una felicità piena, vuol dire che in lui esiste una vocazione naturale ver-so un ordine superiore di essere e di valore, ossia un barlume di grandezza e di nobiltà. Inoltre la coscienza della propria miseria è già un segno di grandezza, perché una pianta o un verme, ad esempio, non sanno riconoscersi miseri. Anche la facoltà del pensiero, in cui risiede l’umanità stessa dell’uomo, è di per sé grandezza, poiché se dal punto di vista spazia-le, come insegna la nuova astronomia, l’uomo non è che una parte infinitesima del Tutto, in balìa delle forze della natura, dal punto di vista del valore egli è ben superiore alla materia e ai suoi inconsapevoli meccanismi. L’essenza dell’uomo, la specificità della sua condizione, sta proprio in questa ambigua compresenza di miseria e grandezza, che fa di lui un «mo-stro incomprensibile», una «chimera», un «prodigio», un «paradosso di fronte a se stes-so», ossia qualcosa di unico al mondo, «giudice di tutte le cose e debole verme della terra, depositario della verità e cloaca d’incertezza e d’errore, gloria e rifiuto dell’universo. Chi sbroglierà questo garbuglio?» (Pensieri, 434). Ma se la condizione umana è tutta in questa paradossalità, cioè in questa duplicità inelimi-nabile di miseria e di grandezza, ogni tentativo di sottolineare un aspetto a scapito dell’altro è destinato a fallire. Lo sbaglio della filosofia è stato quello di aver oscillato, in ogni tempo, tra la celebrazione della grandezza dell’uomo, com’è avvenuto nei “dogmatici”, e la puntua-lizzazione della sua miseria, com’è avvenuto nei “pirroniani”, ossia negli scettici. Incapaci di spiegare la dualità insita nella nostra specie, i maestri della filosofia umana hanno cercato di annullarla, elidendo l’uno o l’altro dei due termini (v. dogmatismo o scetticismo). In realtà, sostiene Pascal, è pericoloso mostrare troppo all’uomo quant’è simile ai bruti, senza indicargli insieme la sua grandezza. E ugualmente pericoloso è fargli vedere troppo la sua grandezza, senza richiamargli nel contempo la sua bassezza. Se esso si esalta, lo deprimo; se si abbassa, lo esalto, e sempre lo contraddico, finché non comprenda che è un mostro incomprensibile. (Pensieri, 420)I filosofi e i principi praticiSecondo Pascal la ragione filosofica fallisce anche in un altro settore di fondamentale im-portanza: quello dei principi pratici morali e politici. Gli uomini, argomenta Pascal, sulla base della sola ragione non hanno saputo mettersi d’ac-cordo sulle regole del vivere e del comportamento, e non sono riusciti a elaborare un’etica immutabile e universale. Ad esempio, per quanto concerne le leggi e i costumi: Nulla si vede di giusto o d’ingiusto che non muti qualità col mutar di clima. Tre gradi di latitudine sovvertono tutta la giurisprudenza; un meridiano decide della verità; nel gi- ro di pochi anni le leggi fondamentali cambiano; il diritto ha le sue epoche […]. Singola- re giustizia, che ha come confine un fiume! Verità di qua dei Pirenei, errore di là […]. Il fur- to, l’incesto, l’uccisione dei figli o dei padri, tutto ha trovato posto tra le azioni virtuose. Si può dar cosa più spassevole di questa: che un uomo abbia il diritto di ammazzarmi solo per- ché abita sull’altra riva del fiume e il suo sovrano è in lite con il mio, sebbene io non lo sia con lui? (Pensieri, 294)Miseria e grandezza dell’uomo La sola ragione non è in grado di stabilire che cos’è il bene Testo antologico La dignità dell’uomo consiste nel pensare (Frammenti) Esercizi interattivi La concezione pascaliana dell’uomo 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24327/11/14 10:39 244UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZCosì, su tutto ciò che si riferisce al bene regna da sempre la massima confusione. Per gli uomini comuni il bene sta nelle ricchezze, nelle cose esterne e nel divertimento. I filosofi, pur contestando in genere queste cose, differiscono tra loro nel determinare l’essenza del sommo bene, poiché l’uno ritiene che consista nella virtù, l’altro nel piacere, l’uno nella ragione, l’altro nella natura, l’uno nella vita attiva, l’altro nella contemplazione ecc. Altri affermano invece che non si può trovare o che risiede nell’“atarassica” rinuncia a cercarlo. Filosofi o non filosofi, sta di fatto che non appena si riflette su di una qualunque norma etica, subito si presentano alla mente dubbi insolubili: Che cosa può esser chiamato un bene? La castità? No, perché il mondo si spegnerebbe. Il matrimonio? No, perché è migliore la continenza. Il non uccidere? No, ché ne seguirebbero orribili disordini, e i malvagi ucciderebbero i buoni. L’uccidere, allora? No, perché la natura ne sarebbe distrutta. (Pensieri, 385)I cosiddetti principi “universali” del comportamento, che gli uomini comuni considerano certi e i filosofi reputano naturali e razionali, sono nient’altro, a ben vedere, che frutto di convenzione, di abitudine, di storia, di interesse, di forza o di arbitrio: la giustizia è quel che è stabilito (Pensieri, 312)l’abitudine è una seconda natura, che distrugge la prima (Pensieri, 93)la moda, come determina il piacevole, così determina il giusto (Pensieri, 309)è tutto effetto della consuetudine, la quale violenta la natura (Pensieri, 97)non essendosi potuto fare in modo che quel che è giusto fosse forte, si è fatto in modo che quel che è forte fosse giusto (Pensieri, 298)non essendosi potuto rendere forte la giustizia, si è giustificata la forza (Pensieri, 299)perché si seguono le antiche leggi e le credenze tradizionali? perché sono le più savie? no, solo perché sono le sole in vigore, e così è eliminata ogni ragione di dissenso (Pensieri, 301)Questa sottile dialettica pascaliana – volta a mostrare l’extra-razionalità e la mutevolezza delle regole comportamentali e a svelare quel sottile inganno per cui, nella mente degli uo-mini, ciò che è storico diviene naturale, ciò che è relativo assoluto, ciò che è convenzione legge, ciò che è interesse giustizia, ciò che è forza arbitrio – trae ispirazione dal pensiero scettico di tutti i tempi, da Montaigne e dai libertini del XVII secolo in particolare. Ovvia-mente con questa radicale differenza: che mentre per questi ultimi il relativismo è un’arma filosofica che funge da solvente delle credenze sociali e religiose precostituite e da giustifica-zione della libertà dei costumi, per Pascal il relativismo – secondo lo schema di tutta la sua filosofia – è solo uno strumento per mostrare come la ragione, con le sole sue forze, non risulta in grado di fondare solide norme comportamentali e come l’uomo in generale, senza la luce della fede, sia destinato a vagare nell’incerto e ad approdare allo scetticismo: Ci sono, senza dubbio, leggi naturali, ma questa bella ragione ha corrotto tutto. (Pensieri, 294)Il pirronismo è nel vero: perché, in fin dei conti, prima di Gesù Cristo, gli uomini ignorava-no come fossero. (Pensieri, 432)I cosiddetti “principi etici” dipendono da fattori extra-etici 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24427/11/14 10:39 245Capitolo 1 • Pascal6. La meta-filosofia di Pascal e la “ragionevolezza” del cristianesimoI limiti della filosofia nei confronti dei problemi di Dio, della condizione esistenziale con-creta dell’uomo e dei principi pratici sono i limiti stessi della ragione e il segno della sua impotenza di fronte agli interrogativi più alti. Di conseguenza, secondo Pascal, l’unica vera filosofia è una sorta di meta-filosofia1 consapevole dei limiti della filosofia: «beffarsi della filosofia è filosofare davvero» (Pensieri, 4), «il supremo passo della ragione sta nel riconosce-re che c’è un’infinità di cose che la sorpassano» (Pensieri, 267). Ovviamente, se Pascal si fermasse a questa critica della ragione, condotta per mezzo della ragione stessa («nulla è così conforme alla ragione come questa sconfessione della ragione», Pensieri, 272), allora sarebbe ancora tutto nella filosofia, e precisamente in una forma raffi-nata di scetticismo. Invece la meta-filosofia di Pascal, essendo la cerniera che unisce ragione e religione, risulta al servizio della fede e ne costituisce un originale preambolo, in quanto mette dialetticamente capo al cristianesimo, visto come messaggio sovra-razionale in gra-do di risolvere quei nodi che la ragione, da sola, non riesce a sciogliere (v. filosofia, meta-filosofia e cristianesimo). Quindi, pur essendo sterile, la filosofia, nella prospettiva di Pascal, risulta pur sempre fon-damentale, poiché, lasciando insoluti l’enigma della nostra natura e l’incognita del nostro destino, funge da stimolo a cercare le risposte altrove, e precisamente in quella superiore forma di conoscenza che è la rivelazione religiosa. Infatti, contro ogni concezione naturali-stica e autonomistica, che vorrebbe rinvenire nell’uomo la spiegazione dell’uomo stesso, Pascal ritiene che l’uomo sia un problema la cui soluzione si trova soltanto in Dio. Ora, secondo Pascal, tra tutte le religioni, l’unica vera è quella cristiana, poiché essa soltanto fornisce una risposta al problema dell’uomo che si accorda con i dati di fondo della nostra condizione: «Perché una religione sia vera, è necessario che abbia conosciuto la grandezza e la miseria, e le cause dell’una e dell’altra. Chi, tranne la religione cristiana, l’ha conosciuta?» (Pensieri, 433). Solo il cristianesimo e la dottrina biblica del peccato originale, parlando di una caduta della nostra specie da una situazione paradisiaca, spiegano la specifica condizio-ne esistenziale di quel “mostro” che è l’uomo. Infatti, che uno stesso soggetto accolga in sé due opposti o è una tragica assurdità oppure è il segno che l’uomo non è come dovrebbe essere e che risulta privo di qualcosa che un giorno deve aver posseduto. Come un «sovra-no decaduto» (roi déchu), che in esilio conservi il ricordo degli antichi splendori, non può adattarsi all’idea di non possederli più ed è tormentato dalla nostalgia della dignità regale, che sente consona alla sua persona, così l’uomo, pur avendo perduto, dopo Adamo, la Veri-tà, il Bene e la Felicità, avverte la sofferenza della loro mancanza e l’anelito al loro possesso. Se l’uomo non fosse mai stato corrotto, godrebbe sicuro, nella propria innocenza, della verità e della felicità. E se fosse sempre stato corrotto, non avrebbe nessuna idea né della verità né della felicità. Ma, sventurati che siamo (e molto più che se nel nostro essere non ci fosse nessun vestigio di grandezza), noi abbiamo un’idea della felicità, e non possiamo Una filosofia dei limiti della filosofiaIl cristianesimo risolve i nodi insoluti della ragione Il peccato originale spiega sia la grandezza, sia la miseria dell’uomo… 1 Il termine “meta-filosofia” non compare nei testi di Pascal. Tuttavia, a nostro giudizio, rende bene il suo pensiero e serve a distinguere tra la filosofia che egli critica, ossia quella tradizionale dei filosofi, e la propria fi-losofia dell’“impotenza” della filosofia. 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24527/11/14 10:39 246UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZconseguirla; sentiamo che c’è in noi un’immagine della verità, e possediamo soltanto la menzogna: egualmente incapaci di ignorare in modo assoluto e di conoscere con assoluta certezza, tanto è manifesto che siamo vissuti in un grado di perfezione, dal quale siamo sventuratamente caduti! (Pensieri, 434)[…] chi si sente infelice di non essere re, se non un re spodestato? Forse che Paolo Emilio era considerato infelice, perché non era più console? Al contrario, tutti lo stimavano fortu-nato di esserlo stato, perché la sua condizione non era d’esserlo sempre. Invece si giudicava infelicissimo Perseo di non essere più re, giacché la sua condizione era di esserlo sempre. (Pensieri, 409)Gettando un decisivo fascio di luce sulla simultanea dignità e bassezza dell’uomo, la religio-ne cristiana spiega, nel contempo, la perenne inquietudine e frustrazione dell’uomo, che, nato per l’infinito, in quanto ad Deum creatus, cerca vanamente nel finito la soddisfazione del proprio desiderio di felicità, dimenticando che il vuoto abissale e la carenza ontologica che porta dentro di sé possono essere colmati solo da Dio. Che mai ci gridano, dunque, quest’avidità e quest’impotenza se non che un tempo ci fu nell’uomo una vera felicità, di cui gli restano ora soltanto il segno e l’impronta affatto vuota, che esso cerca invano di colmare con tutto quanto lo circonda, chiedendo alle cose assen-ti l’aiuto che non ottiene dalle presenti, e che non può essergli dato da nessuna, perché quell’abisso infinito può esser colmato soltanto da un oggetto infinito ed immutabile: ossia, da Dio stesso? (Pensieri, 425) Ma se il cristianesimo possiede la chiave esplicativa del mistero dell’uomo, significa che esso – pur non essendo un sistema “razionale”, ossia un corpo dimostrato di verità a cui si accede attraverso il solo intelletto – è tuttavia “ragionevole”, ossia conforme a ragione. Anzi, pur essendo una fede e non una filosofia, il cristianesimo è così aderente alla ragione da essere in grado di chiarire ciò che essa non chiarisce, sollecitando, da parte dell’intelletto, un’auto-noma sottomissione: «La ragione non si sottometterebbe mai se non giudicasse che ci son casi in cui si deve sottomettere» (Pensieri, 270). Di conseguenza, secondo Pascal, la fede non … sia la sua perenne inquietudine La “ragionevolezza” del cristianesimoL’uomoin Pico della Mirandolaè libero artefice di se stesso, capace di definireil proprio ruolo nel mondoè intreccio di miseriae grandezza, “a metà strada”nell’ordine delle cose, della conoscenza e dell’azionein Pascalvive una vita incerta, instabile, limitata e dipendente dalle cosepuò degenerarenelle cose inferiorioppure rigenerarsiin quelle superioripuò riconoscere la propria condizione paradossale, e spiegarla mediante la fededeve accettare la propria «miserabile condizione», senza pretendere di esserenulla più che un uomoin MontaigneCONCETTI A CONFRONTO 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24627/11/14 10:39 247Capitolo 1 • Pascalintende essere una fuga gratuita nell’irrazionale, poiché consiste nel credere in qualcosa che, pur essendo meta-razionale, cioè superiore alla ragione, risulta pur sempre l’unico modo per spiegare ciò che la ragione, con le sole sue forze, non spiega (v. “ragionevolezza” del cristianesimo).> grandezza («se si abbassa, lo esalto»)> miseria («se si esalta, lo deprimo»)L’uomo è un essere paradossale, poiché in lui coesistonoSolo la teoria cristiana della caduta giustifica la sua condizione di «re spodestato», ossia di essere particolare che, essendo stato in rapporto con la Verità, il Bene e la Felicità, ne sente la mancanza e la nostalgia7. La “scommessa” su DioPer mostrare ulteriormente la “ragionevolezza” della fede, Pascal, rivolgendosi in modo par-ticolare ai “liberi pensatori”, elabora il celebre argomento della scommessa, il quale afferma che l’uomo deve scegliere tra il vivere come se Dio ci fosse e il vivere come se Dio non ci fosse; né può sottrarsi a questa scelta, giacché non scegliere è già una scelta negativa. Se la ragione non può aiutarlo in questa scelta, tanto vale che egli consideri qual è la scelta più conveniente. Si tratta di un gioco, di una scommessa, nella quale bisogna considerare da un lato la posta, dall’altro la perdita o la vincita eventuale. T2 p. 257Chi scommette sull’esistenza di Dio, se guadagna, guadagna tutto, se perde, non perde nulla: bisogna quindi scommettere senza esitare. In altri termini, l’uomo ha interesse a scommettere su Dio, perché in caso di perdita perderà solo dei beni “finiti” (cioè, per Pascal, i piaceri mondani), mentre in caso di vincita guadagnerà quel bene infinito che è costituito da Dio e dalla beatitudine eterna. La scommessa è già ragionevole quando si tratta di una vincita finita e di poco superiore alla posta, ma essa diventa tanto più conveniente quando la vincita è infinita e infinitamente superiore alla posta. Né vale dire che l’infinita distanza tra la certezza di ciò che si scommette e l’incertezza di ciò che si può guadagnare rende uguale il bene finito che si rischia certamente a quello infinito che è incerto. Ogni giocatore azzarda con certezza per guadagnare con incertezza; e azzarda certamente il finito (ponia-mo 10) per guadagnare incertamente il finito (poniamo 20) senza peccare contro la ragione. In un gioco in cui vi sono uguali probabilità di vincere o di perdere, rischiare il finito per guadagnare l’infinito ha evidentemente la convenienza massima1.1 Questa dottrina pascaliana, soprattutto per un certo spirito di “utilità” che ne sta alla base e per l’arma-mentario matematico con cui risulta espressa – e che in taluni punti la rende poco chiara – non ha trovato molta accoglienza nell’ambito della cultura e della filosofia moderne. Invece è piaciuta la tesi generale per cui l’uomo, a parte eventuali calcoli di convenienza, è obbligato a “scommettere” su Dio, cioè a “decidersi” nei con-fronti di una divinità la cui esistenza o non-esistenza appare “problematica”. La necessità di scommettere 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24727/11/14 10:39 248UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZ Nonostante tutto, Pascal riconosce che non si può credere a comando e che, anche ammet-tendo il valore delle considerazioni sulla “ragionevolezza” del cristianesimo, ci si può sentire con le mani legate e la bocca muta, incapaci di credere. Ma egli dice che bisogna lavorare per convincersi, non già aumentando le prove dell’esistenza di Dio, bensì diminuendo le passio-ni che ostacolano la fede. Inoltre bisogna entrare nei “meccanismi” della fede, far tutto come se si credesse: prender l’acqua benedetta, mettersi in ginocchio, pregare con le labbra, far dire messe ecc. Ciò farà tacere i dubbi e indurrà l’abitudine della fede. In altri termini, Pascal crede che l’uomo non possa impegnarsi nella fede con la sola ragione, che tutt’al più lo può condurre alle soglie di essa: deve invece impegnarsi con tutto se stesso, anche nell’este-riorità delle sue abitudini e nel “meccanismo” delle sue azioni (v. vous abˆ etira). Anche que-ste cose, infatti, fanno parte integrante dell’uomo, che non è soltanto ragione. Trovato Dio, anche la morale, secondo Pascal, diventa qualcosa di saldo, poiché i suoi pre-cetti vengono derivati dall’“amor di Dio” e fondati su di esso.8. Dalla ragione alla fede: il “cuore” e DioChe il cristianesimo, spiegando alcuni dati di base della condizione umana, sia conforme alla ragione non significa tuttavia, secondo Pascal, che esso: a) sia completamente riportabile alla ragione e totalmente giustificabile per mezzo di essa; b) si fondi sulla ragione. Circa il primo punto, Pascal sostiene: Non intendo sottomettiate a me la vostra fede senza ragione, e non pretendo di assoggettar-vi con tirannia. E neppure intendo rendervi ragione di ogni cosa. (Pensieri, 430)Anzi, per quanto riguarda la stessa dottrina del peccato originale (su cui, come si è visto, si radica gran parte dell’apologetica pascaliana), Pascal dichiara le difficoltà e perfino le “offe-se” alla ragione che vi sono implicite, pur ribadendo nello stesso tempo, non senza una sorta di circolo vizioso, che solo l’accettazione di tale mistero rende comprensibile il miste-ro dell’uomo e la scissione primordiale del suo essere: È indubbio infatti che nulla offende maggiormente la nostra ragione come il dire che il peccato del primo uomo ha reso colpevoli coloro che, essendo lontanissimi da tale origine, La necessità di impegnarsi nella fede con tutto il nostro essere Il cristianesimo non è del tutto riconducibile alla ragione«Dovunque ci sia l’infinito, e non ci sia un’infinità di probabilità di perdere contro quella di vincere, non c’è da esitare», cioè bisogna disporsi a rischiare il finito per guadagnare l’infinito> se Dio esiste si guadagna l’infinito (la beatitudine eterna)> se Dio non esiste si perde il finito (i piaceri transeunti del mondo)Scommettendo su Dio> se Dio esiste si perde l’infinito (la beatitudine eterna)> se Dio non esiste si guadagna il finito (i piaceri transeunti del mondo)Scommettendo contro Dio Esercizi interattivi La scommessa pascaliana su Dio 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24827/11/14 10:39 249Capitolo 1 • Pascalsembrano incapaci di avervi parte. Una tale trasmissione ci sembra non solo impossibile, ma anche sommamente ingiusta: perché c’è nulla di più contrario alle norme della nostra miserabile giustizia come il dannare per l’eternità un bambino ancora incapace di volontà, per un peccato al quale sembrerebbe non aver avuto parte, essendo stato commesso seimila anni prima che nascesse? Certo, nulla ci urta più fortemente di questa dottrina, eppure, senza questo mistero, il più incomprensibile di tutti, noi siamo incomprensibili a noi stessi. Il nodo della nostra condizione si avvolge e si attorce in questo abisso: sicché l’uomo è più in-concepibile senza questo mistero di quanto questo mistero non sia inconcepibile per l’uomo. (Pensieri, 434)Di conseguenza, per Pascal, tra ragione e fede non vi è solo passaggio – come vorrebbero i cri-tici che sottolineano soprattutto i preamboli intellettuali della religione – ma anche rottura e salto, poiché la logica della fede è, per propria natura, meta-razionale, in quanto, se le cose di natura trascendono la ragione, «che dire di quelle soprannaturali?» (Pensieri, 267). Anzi, in certi casi essa è perfino contro-razionale, almeno dal punto di vista dei nostri “miserabili” lumi. E poiché la fede, nonostante la sua “ragionevolezza” di base, è, in concreto e in ultima istan-za, qualcosa di fondamentalmente extra-razionale, il suo organo autentico è il cuore. Il cuore e non la ragione sente Dio. Ecco che cos’è la fede: Dio sensibile al cuore, e non alla ragione. (Pensieri, 278)Ora, sebbene il cuore di cui discorre Pascal non sia qualcosa di puramente emotivo e sentimen-tale, esso – sia che venga inteso come specifica facoltà dell’infinito, sia come fiamma d’amore spirituale verso Dio – è pur sempre qualcosa di diverso dalla ragione e che va ben oltre il suo orizzonte: «una tal fede è nel cuore, e fa dire non già scio, bensì credo» (Pensieri, 248). Per quanto riguarda il secondo punto, non si può certo dire che la fede, secondo Pascal, sia fondata dalla ragione. Anzi, a rigor di termini, non si può neanche asserire che ne sia preparata: La fede è un dono di Dio. Non crediate che diciamo che è un dono del ragionamento. (Pensieri, 279)La fede è differente dalla dimostrazione: questa è umana, quella è un dono di Dio. (Pensieri, 248)9. Ricerca umana e grazia divinaLa concezione della fede come puro «dono di Dio» fa sì che l’opera di Pascal risulti nel com-plesso ambigua. Da un lato, egli sembra dare grande importanza alla persuasione razionale degli intelletti e alla scelta della fede, al punto da delineare un’apologia del cristianesimo. Dall’altro lato, proclamando che la fede è (solo) un dono di Dio e non (anche) una conquista dell’uomo e della mente, sembra mettere in forse il valore stesso dell’impegno apologetico. Tutto ciò si connette alla sua ambigua concezione della grazia e, in fondo, ne discende. Come si è accennato nel primo paragrafo, sulla scia del modello agostiniano il filosofo fran-cese afferma infatti che le azioni dell’uomo da un lato sono dell’uomo, in virtù del libero arbitrio che le produce, ma dall’altro sono di Dio, che, in virtù della grazia, fa sì che la vo-lontà umana le generi. Pertanto, nonostante lo sforzo “conciliatorista” nei confronti della Il “salto” tra la ragione e la fedeIl cuore come organo della fede QUESTIONEDio si conosce con la ragione o si sceglie per fede?, p. 362La fede non scaturisce dalla ragione, ma da Dio L’ambiguità di fondo dell’opera pascaliana 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 24927/11/14 10:39 250UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZChiesa cattolica e di Tommaso, e nonostante il desiderio di evitare il calvinismo, la posizione di Pascal sulla grazia rimane sostanzialmente legata al giansenismo, e quindi oggettiva-mente più vicina alle tesi protestanti. Questo spiega perché egli, nonostante sembri valorizzare la ricerca umana, di fatto l’annulli, come dimostra emblematicamente la dottrina del “Dio nascosto”, secondo la quale Dio si manifesta e si nasconde al tempo stesso, risultando, per gli uomini, non così manifesto da non poter essere negato, né così occulto da non poter essere affermato: Se il mondo esistesse per istruire l’uomo intorno a Dio, la divinità vi splenderebbe dapper-tutto in maniera incontestabile […]. Quel che in esso appare non indica né un’esclusione totale né una presenza manifesta della divinità, ma la presenza di un Dio che si nasconde. (Pensieri, 556)Sottolineando l’«ambiguité» del modo di darsi di Dio, questa dottrina sembra fatta apposta per attribuire all’uomo il merito o il demerito della fede: Non è vero che tutto riveli Dio né che tutto lo nasconda. Ma è vero a un tempo ch’egli si nasconde a coloro che lo tentano e si rivela a coloro che lo cercano. (Pensieri, 557)Tuttavia Pascal lascia intendere che i segni chiaroscuri attraverso cui Dio si manifesta, pur essendo, in linea di principio, davanti a tutti, acquistano la loro effettiva rilevanza solo per gli animi che, avendo già in sé la grazia, sono predisposti a raccoglierli. Pertanto è Dio, in ultima analisi, che, con la grazia, ci dà l’occhio per vedere e l’orecchio per udire, cioè la sensibilità per captare le sue manifestazioni, scegliendo, nel suo imperscrutabile giudizio, pochi “eletti” e lasciando nella gran “massa dei dannati” tutti gli altri: Tutto si converte in bene per gli eletti, anche le oscurità della Scrittura, perché essi le onorano in virtù delle luci divine. E tutto si converte in male per gli altri, anche le cose chiare, perché essi le bestemmiano, a cagione delle oscurità che sono loro incomprensibili. (Pensieri, 575)Ma se l’iniziativa della fede, secondo Pascal, parte in ogni caso da Dio, l’ombra del mistero della predestinazione – che Giansenio aveva definito «il decreto eterno col quale Dio pre-vede e prepara le grazie e i mezzi in virtù dei quali sono certissimamente salvati coloro che saranno salvati, lasciando gli altri, con un giudizio assai giusto, nella massa della perdizio-ne» (Augustinus, XIV) – risulta così fitta da abolire ogni libera iniziativa da parte dell’uomo. In tal modo la stessa costruzione apologetico-filosofica di Pascal, volta a “persuadere” lo scettico della “ragionevolezza” del cristianesimo e a predisporlo a esso, rischia di essere svuotata di senso. A meno di ammettere – come faranno certi ingegnosi critici di Pascal – che l’apologia conservi il suo valore anche in una rigorosa prospettiva giansenista, poiché potrebbe rientrare nei piani divini che taluni ottengano la fede tramite prove e apologie. In realtà quest’ultima supposizione, pur nella sua sottigliezza teologica, non è altro che una “ipotesi di salvataggio”, la quale mette ulteriormente a nudo l’equivocità di fondo della po-sizione pascaliana, che, in virtù del suo giansenismo, rischia a ogni passo di pervenire a un misticismo fideistico in cui il problema dell’uomo sparisce come tale e in cui il Pascal teolo-go mette praticamente a tacere il Pascal filosofo, che pure, in virtù della sua “pittura dell’esi-stenza”, continua a essere di gran lunga il più originale, interessante e storicamente decisivo (v. ambiguità del fideismo pascaliano). Il “Dio nascosto” IL CONCETTOE L’IMMAGINE Il “Dio nascosto” di Pascal nella pittura del Seicento, p. 260La visione giansenista della fede QUESTIONEDio si conosce con la ragione o si sceglie per fede?, p. 362La negazione dell’iniziativa umana e la perdita di senso dell’apologetica Il rischio del misticismo fideistico Approfondimento Pascal nella cultura moderna 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 25027/11/14 10:39 251Capitolo 1 • PascalGLOSSARIO e RIEPILOGOl’esperienza, che ne frena e circoscrive i poteri. In secondo luogo, la scienza si scontra con l’impossibilità di dimostrare i suoi stessi principi primi. Infine, il sapere scientifico è del tutto impotente di fronte ai problemi esistenziali. Cuore p. 239 > Il “cuore” è quella comprensione istintiva di cui l’uomo si avvale: 1. per cogliere i primi principi delle dimostrazioni: «Noi conosciamo la verità non sol-tanto con la ragione, ma anche con il cuore. In quest’ul-timo modo conosciamo i princìpi primi; e invano il ra-gionamento, che non vi ha parte, cerca di impugnarne la certezza» (Pensieri, 268); 2. per captare gli aspetti più tipici e profondi dell’esistere: «Il cuore ha le sue ragioni, che la ragione non conosce» (ibidem, 177); 3. per rap-portarsi a Dio: «Il cuore e non la ragione sente Dio» (ibidem, 278). La contrapposizione tra ragione e cuore viene espressa anche dalla celebre coppia “esprit de géométrie ed esprit de finesse” (v.). Esprit de géométrie ed esprit de finesse p. 239 > Lo “spirito di geometria” è la ragione scientifica, che ha per oggetto le realtà esteriori o gli enti astratti della mate-matica e procede dimostrativamente. Lo “spirito di fi-nezza” ha per oggetto l’uomo e si fonda sul cuore, sul sentimento e sull’intuito. N. B. Sebbene lo spirito di finezza sia indispensabile an-che per cogliere i primi principi delle scienze, il suo am-bito specifico è costituito dal mondo umano e dalle realtà etico-religiose. Dimostrazioni dell’esistenza di Dio p. 240 > Le di-mostrazioni dell’esistenza di Dio, secondo Pascal, non sono autentiche dimostrazioni, poiché convincono solo chi già crede: «– Come! non dite anche voi che il cielo e gli uccelli provano Dio? – No. – E la vostra religio-ne non lo dice? – No: perché, sebbene ciò in un certo senso sia vero per alcune anime, alle quali Dio dona questa luce, nondimeno è falso per i più» (Pensieri, 244). Inoltre esse sono inutili e astratte: «Le prove metafisi-che di Dio sono così lontane dal comune modo di pen-sare degli uomini e così astruse che riescono poco effi-caci» (ibidem, 543). Infine, il Dio cui esse pervengono è un freddo ente di ragione, cioè un Dio «autore delle ve-rità matematiche e dell’ordine cosmico» e non certo «un Dio di amore e di consolazione» come «il Dio di Abramo, il Dio di Isacco, il Dio di Giacobbe, il Dio dei cristiani» (ibidem, 556). PascalSenso della vita p. 236 > L’interrogativo sul “senso del-la vita” è il problema più importante e decisivo che si pone all’uomo: «Non so chi mi abbia messo al mondo, né che cosa sia il mondo, né che cosa io stesso. Sono in un’ignoranza spaventosa di tutto» (Pensieri, 194). Le te-matiche esistenziali «c’interessano talmente, ci riguar-dano così profondamente, che bisogna aver smarrito ogni sentimento per trascurare di venirne in chiaro» (ibidem). Apologetica p. 237 > Viene definita “apologetica” (dal gr. apologhía, “discorso in difesa”) la tendenza propria del filosofare pascaliano, il quale si propone di mostra-re: 1. lo scacco della mentalità comune, della scienza e della filosofia di fronte al problema del senso della vita; 2. la capacità del cristianesimo di dare una risposta ade-guata a tale problema. L ’interlocutore privilegiato di questo filosofare apologetico è il miscredente, nella specifica figura del “libero pensatore” del XVII secolo, contro il quale Pascal si sforza di far valere le istanze del cristianesimo. Divertissement p. 237 > Con il termine “divertissement” (dal lat. de-vertere, “volgere lontano da qualcosa”) – che viene solitamente tradotto con “distrazione”, “diversio-ne” o “divertimento” – Pascal intende l’oblio e lo stordi-mento di sé nella molteplicità delle occupazioni quoti-diane e degli intrattenimenti sociali. Esso rappresenta un modo per sottrarsi alla consapevolezza della nostra miseria e ai supremi interrogativi circa la vita e la morte: «Gli uomini, non avendo potuto guarire la morte, la mi-seria, l’ignoranza, hanno creduto meglio, per essere fe-lici, di non pensarci» (Pensieri, 168). N. B. In quanto tentativo illusorio di allontanarsi dal cen-tro del proprio essere, cioè dal problema del senso del-la vita, il divertimento rappresenta quindi una sorta di contraddizione differita. In altri termini, il divertimento è «una sorta di impasse esistenziale: attraverso di esso l’uomo differisce (sposta, rinvia) la soluzione della con-traddizione che lo costituisce, e in questo modo né la sopprime né si pone sulla via per risolverla» (Claudio Ciancio). Limite della scienza p. 238 > Pur essendo uno scien-ziato, Pascal è convinto che la scienza abbia alcuni limi-ti strutturali. In primo luogo, la ragione è vincolata al-VERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 25127/11/14 10:39 252Posizione mediana p. 241 > Secondo Pascal, l’uomo si trova in una posizione “mediana” sia nell’ordine delle cose, in quanto si colloca tra l’infinitamente grande e l’infinitamente piccolo, anzi tra il tutto e il nulla; sia nell’ordine della conoscenza, in quanto è a metà strada tra l’ignoranza assoluta e la sapienza; sia nell’ordine pra-tico, in quanto aspira al bene e alla felicità, ma non è in grado di raggiungerli. Desiderio frustrato p. 242 > Filosoficamente parlan-do, l’uomo è un “desiderio frustrato”, poiché desidera la verità e la felicità, ma si trova esistenzialmente impossi-bilitato a raggiungerle: «Desideriamo la verità, e non troviamo in noi se non incertezza. Cerchiamo la felicità, e non troviamo se non miseria e morte. Siamo incapaci di non aspirare alla verità e alla felicità, e siamo incapaci di certezza e di felicità» (Pensieri, 437). Miseria e grandezza p. 243 > Nella condizione “para-dossale” (v.) dell’uomo si intrecciano ambiguamente miseria e grandezza. Infatti, se nell’uomo si trova una vocazione naturale verso un ordine superiore di essere e di valore, vuol dire che in lui alberga un barlume di nobilità, che lo rende grande nonostante la sua miseria. Inoltre la coscienza stessa della propria miseria è già un segno di grandezza, come lo è la presenza del pensiero in generale: «L’uomo è solo una canna, la più fragile del-la natura; ma è una canna che pensa» (Pensieri, 347); «Tutti i corpi, il firmamento, le stelle, la terra, e i suoi reami non valgono il minimo tra gli spiriti, perché questo conosce tutte quelle cose, e se stesso; e i corpi, nulla» (ibidem, 793). Paradossalità p. 243 > La “paradossalità” è il tratto ca-ratteristico della condizione umana, nella quale non soltanto coesistono, ma addirittura si implicano coppie di contrari (quali la sapienza e l’ignoranza, il bene e il male, la grandezza e la miseria ecc.). N. B. Secondo Pascal tale paradossalità non va miscono-sciuta o negata, come hanno fatto i filosofi, bensì luci-damente affermata e difesa. Infatti, sostiene Pascal, è pericoloso mostrare all’uomo la sua grandezza senza la sua miseria o viceversa: «Se esso si esalta, lo deprimo; se si abbassa, lo esalto, e sempre lo contraddico, finché non comprenda che è un mostro incomprensibile» (Pensieri, 420). Dogmatismo o scetticismo p. 243 > Quella tra “dog-matismo” e “scetticismo” è l’alternativa tipica prospet-tata dalla filosofia tradizionale, la quale ha cercato di assolutizzare il momento della grandezza dell’uomo (dogmatismo) o quello della sua miseria (scetticismo), senza riuscire a tenere insieme i contrari che sostanzia-no la condizione umana e ne definiscono la paradossa-lità (v.). Principi pratici p. 243 > Secondo Pascal la ragione, da sola, non è in grado di stabilire regole universali di com-portamento. Tant’è che i “principi pratici” (morali e poli-tici) cosiddetti “razionali” dipendono, a ben vedere, da fattori esterni quali la convenzione, l’abitudine, la storia, l’interesse, la forza ecc.: «Nulla si vede di giusto o d’in-giusto che non muti qualità col mutar di clima. Tre gradi di latitudine sovvertono tutta la giurisprudenza; un me-ridiano decide della verità; nel giro di pochi anni le leg-gi fondamentali cambiano; il diritto ha le sue epoche» (Pensieri, 294). N. B. Con osservazioni di questo tipo Pascal non vuole, ovviamente, rimanere prigioniero del relativismo, bensì umiliare la ragione per far posto alla fede. In altri termi-ni, il succo del suo discorso è che, senza il Vangelo, lo scetticismo risulta inevitabile: «Il pirronismo è nel vero: perché, in fin dei conti, prima di Gesù Cristo, gli uomini ignoravano come fossero» (ibidem, 432). Filosofia, meta-filosofia e cristianesimo p. 245 > A differenza della mentalità comune e della scienza, la fi-losofia si pone i massimi problemi – e in ciò risiede la sua nobiltà umana – e tuttavia non li risolve. I suoi limiti coincidono con i limiti stessi della ragione. Di conse-guenza, secondo Pascal, l’unica vera filosofia è una sor-ta di “meta-filosofia” (il termine non è pascaliano ma rende bene il suo pensiero) consapevole dei limiti della filosofia: «beffarsi della filosofia è filosofare davvero» (Pensieri, 4); «il supremo passo della ragione sta nel rico-noscere che c’è un’infinità di cose che la sorpassano» (ibidem, 267). Questa meta-filosofia rappresenta la cer-niera che unisce ragione e religione, in quanto mette dialetticamente capo all’accettazione del cristianesimo, inteso come messaggio sovra-razionale capace di da- re una risposta a quei problemi che la ragione lascia in-soluti. N. B. Pur essendo sterile, la filosofia, nella prospettiva pascaliana, risulta pur sempre fondamentale, poiché lasciando irrisolti i massimi problemi, funge da stimolo a cercare le risposte altrove, e precisamente nella fede. Caduta p. 245 > Secondo Pascal, l’unica autentica reli-gione è quella cristiana, poiché solo il cristianesimo, parlando di una “caduta” della nostra specie da una pri-mordiale situazione paradisiaca, riesce a spiegare la condizione esistenziale di quel “mostro” che è l’uomo. UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZ 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 25227/11/14 10:39 253Capitolo 1 • Pascalrisce alla tesi secondo cui la fede deve investire non sol-tanto lo spirito dell’uomo, ma anche la macchina, l’au-toma che è nell’individuo (cfr. Pensieri, 250), cioè il complesso delle abitudini che fissano la fede stessa e contribuiscono a sottrarla al dubbio. Ecco perché Adria-no Bausola preferisce tradurre: “vi renderà come una bestia” (SEI, Torino 1979), avvertendo che «a parte la (vo-luta, peraltro) violenza del termine, il senso è chiaro nel-la sua accezione niente affatto brutalizzante. D’altra parte, già Montaigne aveva usato il termine, là dove di-ceva che bisogna, per divenire saggi, abêtir. In fondo, si tratta di farsi bête, assumendo cartesianamente che le bestie siano solo macchine; è appunto questo ciò che Pascal propone: fatevi abitudine, meccanismo, in servi-zio del bene» (p. 102). Giansenismo p. 250 > Il giansenismo è la dottrina del vescovo Giansenio esposta nell’opera Augustinus. Di-fendendo la concezione agostiniana del peccato origi-nale e della salvezza mediante la grazia divina, Gianse-nio sosteneva: 1. che il peccato originale ha privato l’uomo della libertà di volere, rendendolo incapace del bene e inclinandolo necessariamente al male; 2. che la grazia della salvezza è concessa da Dio, attraverso il sa-crificio di Cristo, soltanto a pochi eletti disseminati in tutto il mondo. Giansenio contrapponeva queste tesi alla rilassatezza della morale ecclesiastica e all’imposta-zione dottrinale dei gesuiti, i quali, seguendo il pensie-ro di padre Molina, ritenevano invece che la salvezza fosse sempre a portata di ogni individuo, alla sola con-dizione che egli seguisse i precetti della Chiesa. Nel 1653 Innocenzo X condannò le cinque proposizioni nelle quali la Facoltà teologica di Parigi aveva sintetiz-zato la dottrina dell’Augustinus. In quell’occasione Ar-nauld e i solitari di Port-Royal (che si erano schierati in favore del giansenismo) ritennero che le proposizioni condannate non esprimessero in realtà il pensiero di Giansenio e che, pertanto, la condanna non riguardas-se tale dottrina. In favore del giansenismo, tra il 1656 e il 1657 Pascal pubblicò le Lettere provinciali. Ambiguità del fideismo pascaliano p. 250 > L ’ im-postazione giansenistica fa sì che nell’opera di Pascal alberghi un’ambiguità di fondo. Infatti, se da un lato egli pare attribuire grande importanza alla persuasione razionale degli intelletti e alla scelta della fede, tanto da delineare un’apologetica del cristianesimo, dall’altro lato, proclamando che la fede è un dono di Dio e non anche una conquista della mente umana, sembra pre-giudicare il proprio stesso impegno apologetico. L’uomo è infatti un «re spodestato», che, per essere sta-to in rapporto con la Verità, il Bene e la Felicità, dopo averli perduti ne avverte la tormentosa nostalgia.“Ragionevolezza” del cristianesimo p. 247 > Da quanto si è detto finora segue che il cristianesimo, pur non essendo una costruzione “razionale”, è tuttavia “ra-gionevole”, cioè conforme a ragione. Anzi, pur essendo una fede e non una filosofia, il nucleo del cristianesimo, secondo Pascal, è così aderente alla ragione da essere in grado di chiarire ciò che essa non chiarisce (v. la pro-blematica della grandezza e della miseria dell’uomo), sollecitando, da parte dell’intelletto, un’autonoma sot-tomissione: «La ragione non si sottometterebbe mai se non giudicasse che ci son casi in cui si deve sottomette-re» (Pensieri, 270). N. B. Che il cristianesimo sia “ragionevole” non implica né che esso sia riportabile totalmente alla ragione e giustificabile con mezzi razionali, né che esso si fondi sulla ragione. Infatti, secondo Pascal, tra ragione e fede non c’è solo passaggio, ma anche rottura e salto: la lo-gica della fede è meta-razionale e talvolta addirittura contro-razionale. La fede, inoltre, è sempre un dono di Dio e non del ragionamento. Scommessa p. 247 > Quello della “scommessa” è il fa-moso argomento di Pascal in favore della fede. Poiché non si può provare né che Dio esista, né che non esista, egli dimostra che è conveniente per l’uomo scommet-tere sull’esistenza di Dio, perché, in caso di perdita, si perderanno solo beni “finiti” (i piaceri mondani), men-tre, in caso di vincita, si guadagnerà un bene infinito, cioè Dio e la beatitudine eterna. Ora, se ogni giocatore di questo mondo azzarda con certezza il finito per gua-dagnare con incertezza il finito, a maggior ragione deve essere disposto a rischiare la certezza del finito per l’in-certezza dell’infinito. Vous abêtira p. 248 > Pascal afferma che bisogna sfor-zarsi di entrare nei “meccanismi” della fede, comportan-dosi, almeno esteriormente, come se si credesse. Ciò, conclude il filosofo, «vi farà credere e vous abêtira» (Pen-sieri, 233). N. B. L ’espressione usata da Pascal (che deriva dal verbo abêtir e che suona letteralmente “vi abbrutirà”, “vi istupi-dirà”) è risultata sconcertante. Tant’è vero che gli editori di Port-Royal non l’hanno riprodotta. Anzi, vi è stato perfino chi ha cercato di espungerla dal testo, leggen-do invece “vous alestira”, che significherebbe “vi renderà pronti” (B. Gaillard). In realtà l’espressione pascaliana non intende ridurre la fede all’abbrutimento, ma si rife0170_9788839522313A@0232_0261. indd 25327/11/14 10:39 Ragione e cuoreTra le argomentazioni di Pascal, la distinzione tra «ragione» e «cuore» è forse quella che nel nostro secolo ha suscitato più interesse. Non senza motivo, l’apologia pascaliana delle “ra-gioni del cuore” è stata considerata come «la prima e più suggestiva affermazione di quella corrente anti-intellettualistica della filosofia francese, la quale ha fatto valere, di contro alla raison astratta e geometrizzante della tradizione cartesiana e illuministica, i diritti dell’intui-zione, del sentimento, della raison vivante: che è quanto dire, l’esigenza di una filosofia me-glio adeguata alla complessità e problematicità del reale» (P. Serini, Pascal, Einaudi, Torino 1975, pp. 238-239).«I PRINCIPI SI SENTONO, LE PROPOSIZIONI SI DIMOSTRANO»Il brano che segue chiarisce la distinzione pascaliana tra «cuore», o facoltà intuitiva, e «ragione», o fa-coltà discorsiva, e sottolinea come l’uomo debba ricorrere a entrambe queste facoltà per progredire nelle sue conoscenze. T1 >282. Noi conosciamo la verità non soltanto con la ragione, ma anche con il cuore. In quest’ultimo modo conosciamo i principî primi; e invano il ragionamento, che non vi ha parte, cerca d’impu-gnarne la certezza. I pirroniani, che non mirano ad altro, vi si adoperano inutilmente. Noi, pur essendo incapaci di darne giustificazione razionale, sappiamo di non sognare; e quell’incapacità serve solo a dimostrare la debolezza della nostra ragione, e non, come essi pretendono, l’incertez-za di tutte le nostre conoscenze. Infatti, la cognizione dei primi principî – come l’esistenza dello spazio, del tempo, del movimento, dei numeri – è altrettanto salda di qualsiasi di quelle procura-teci dal ragionamento. E su queste conoscenze del cuore e dell’istinto deve appoggiarsi la ragione, e fondarvi tutta la sua attività discorsiva. (Il cuore sente che lo spazio ha tre dimensioni e che i numeri sono infiniti; e la ragione poi dimostra che non ci sono due numeri quadrati l’uno dei quali sia doppio dell’altro. I principi si sentono, le proposizioni si dimostrano, e il tutto con cer-tezza, sebbene per differenti vie.) Ed è altrettanto inutile e ridicolo che la ragione domandi al 246810122550170_9788839522313A@0232_0261. indd 25527/11/14 10:39 1-3 Con il termine «cuore» (coeur) Pascal indica in ge-nerale un atto di conoscenza attraverso il quale giun-giamo all’oggetto in maniera immediata e intuitiva. Il «cuore» si oppone in questo senso alla «ragione», ovve-ro a una forma di conoscenza discorsiva, che procede attraverso catene dimostrative. Queste prime righe del brano chiariscono tuttavia come per Pascal la cono-scenza intuitiva e quella razionale non si escludano a vicenda, ma siano piuttosto complementari, dal mo-mento che è mediante l’intuizione, o il sentimento, che vengono colti gli stessi assiomi scientifici (i «principi primi»). Si noti che il coeur è essenzialmente l’atto di conoscen-za della fede e delle verità rivelate; usando il termine “cuore” anche per la conoscenza immediata dei «princi-pi primi» (che tutti considerano certi, anche se la ragio-ne non può dimostrarli), il filosofo sembra dunque vo-ler in qualche modo ribadire la certezza delle stesse verità di fede. 3-15 Che l’uomo possa giungere ai «primi principi» solo attraverso l’intuizione, e non attraverso il ragiona-mento, è provato anche dal fatto che gli scettici (i «pir-roniani») cercano invano di dimostrarne (razionalmen-te, o discorsivamente) la falsità. Pertanto, se l’uomo conosce alcune verità solo attraverso la facoltà intuiti-va, questo non significa che non si tratti di verità, ma soltanto che la ragione non è in grado di coglierle, seb-bene poi debba basarsi su di esse per «fondarvi tutta la sua attività discorsiva». Gli assiomi scientifici sono dun-que certi, proprio come certe sono le dimostrazioni del-la ragione, ma l’uomo giunge agli uni e alle altre me-diante due facoltà diverse. È bene ricordare che uno degli scopi apologetici dei Pensieri è l’ aff ermazione della v erità cristiana nei c on-fronti degli scettici (i «pirroniani»), tra i quali Pascal an-novera anche Montaigne. 16-21 La debolezza (l’«impotenza») della ragione è frequentemente posta in risalto da Pascal, il quale in-tende mettere in guardia contro la pretesa razionalisti-ca di poter giudicare di tutto, comprese le verità di fede. D’altra parte, Pascal non è un irrazionalista: per questo ribadisce che l’uomo ha bisogno della ragione, dal momento che la natura lo ha dotato di pochissime conoscenze raggiungibili mediante il solo istinto o sen-timento. 22-25 Senza «sentimento del cuore», anche la religio-ne è ben poca cosa. La fede autentica non può basarsi solo sul ragionamento, perché, se così fosse, non avreb-be nulla di divino e, dunque, non potrebbe condurre l’uomo alla salvezza (che dipende solo da Dio). Analisi del testo 2560170_9788839522313A@0232_0261. indd 25627/11/14 10:39 2570170_9788839522313A@0232_0261. indd 25727/11/14 10:39 258Analisi del testo 1-5 Riguardo all’esistenza di Dio, la ragione non può affermare nulla, non potendo dimostrare né che esista, né che non esista. Dal momento che riguarda l’infinito, ovvero una realtà inattingibile per l’uomo, la decisione su Dio è quindi come una “partita”, o come una “scom-messa”, che l’uomo è costretto a giocare nella totale mancanza di elementi utili per prendere una posizione piuttosto che l’altra. 6-17 La soluzione scettica, cioè l’epoché o la sospen-sione del giudizio, non è ammissibile, perché il non sce-gliere è già una scelta. Se dunque bisogna scommette-re, la ragione suggerisce di assumere una prospettiva utilitaristica e valutare quale sia la “posta in gioco”. Ora, poiché, qualunque sia l’esito della partita, la ragione o la conoscenza non ne ricaverà alcun danno, bisogna piuttosto considerare «il guadagno e la perdita» nell’ambito della «beatitudine». E qui la situazione è differente, perché, nel caso in cui si vinca, si vince tutto, cioè la vita eterna, mentre, nel caso in cui si perda, non si perde nulla, perché nulla sono i beni mondani rispet-to al bene infinito della vita eterna. 18-31 Pascal rafforza il suo argomento mediante un vero e proprio “calcolo” dell’eventuale guadagno in pro-porzione al rischio. Ora, la perdita di una vita (la pro-pria) sarebbe già un rischio tollerabile rispetto alla pos-sibilità di guadagnarne due, e a maggior ragione rispetto alla possibilità di guadagnarne tre. Ma, scom-mettendo su Dio, non si parla di due, né di tre, ma di «un’eternità di vita e di beatitudine» e quindi è senz’al-tro ragionevole rischiare. Anche nell’ipotesi in cui ci fossero infinite probabilità non favorevoli, contro una sola favorevole, sarebbe co-munque conveniente scommettere sull’esistenza di Dio, considerata l’infinità dell’eventuale guadagno. Di fatto, però, le possibilità di perdita sono finite e ciò che si rischia è pure finito, mentre infinito è il guadagno in caso di vincita; quindi non bisogna esitare, bisogna «dar tutto»: rischiare tutto ciò che si ha (la propria vita materiale finita) per avere la possibilità di guadagnare Dio e l’infinito. 3 2 - 4 3 La risposta dell’immaginario interlocutore è positiva («Sta bene», r. 32), ma solo parzialmente: una > 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 25827/11/14 10:39 259persona che sia «forzata a scommettere», ovvero che sia indotta a scegliere di scommettere su Dio dalla con-siderazione della ragionevolezza di una tale scelta, ma che tuttavia sia fatta «in modo da non poter credere», cioè da non riuscire ad aderire alla fede nel profondo del proprio cuore, come dovrà comportarsi? Pascal risponde indicando un «cammino», che bisogna seguire, almeno inizialmente, anche senza essere con-vinti che sia quello giusto. Si tratta di una via che altri hanno già percorso, passando dall’incredulità alla fede. Un tale «metodo» consiste nel fare ogni cosa come se si credesse (rr. 41-42): in maniera del tutto naturale que-sto atteggiamento porterà alla fede e «abbrutirà» chi ha scommesso su Dio. L’espressione originale utilizzata da Pascal è vous abêtira (da bête, “bestia” o “bruto”). Si trat-ta di un’espressione molto forte, che gli editori di Port-Royal, nel 1668, preferirono omettere. Compresa me-glio, tuttavia, la frase risulta del tutto accettabile: come chiarisce Paolo Serini, «s’abêtir […] ha qui il significato di attuare in sé le condizioni soggettive della fede par la bête ( a t t r a v e r s o l a b e s t i a ), o s s i a par la machine ( a t t r a -verso la macchina, cfr. il frammento 246), facendo con-trarre non solo al nostro corpo, ma anche alla nostra prassi, mediante la pratica letterale, abiti non più con-trastanti, ma docili alla disciplina morale della fede» (in B. Pascal, Pensieri, cit., p. 164). Si tratta, in altre parole, di fare in modo che la fede, non riguardando ancora lo spirito dell’uomo, lo raggiunga gradualmente, passan-do, per così dire, attraverso le azioni “meccaniche” del corpo. 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 25927/11/14 10:39 IL CONCETTO E L’IMMAGINEIl “Dio nascosto” di Pascal nella pittura del Seicento 260Laurent de La Hyre, L ’apparizione del Cristo alla Maddalena, 1656, pittura, Grenoble, Musée des Beaux ArtsLa «visione tragica» di PascalIn un fortunato saggio del 1955, intitolato Il dio na-scosto, il filosofo francese Lucien Goldmann (1023- 1970) osserva come la filosofia di Blaise Pascal sia dominata da una «visione tragica», ovvero dall’im-magine di un Dio che si “nasconde”, cioè che inter-pella l’uomo, negandogli però ogni indizio della sua esistenza e lasciandolo drammaticamente solo. Il Dio cristiano, infatti, sfugge alla comprensione umana e, diversamente dagli idoli pagani, non è rappresentabile: è dunque un Dio “assente”, nel senso che non si offre all’evidenza della ragione e chiama piuttosto in causa l’incertezza della fede. Inafferrabile per la ragione umana corrotta dal pecca-to, il Dio di Pascal non lascia tracce neanche nella na-tura. Per la scienza cartesiana e moderna, infatti, tutto è spiegabile in termini meccanicistici e Dio finisce per dare solo un «colpetto» al mondo, il quale, una volta messo in moto, poi funziona da sé. In questa desolan-te e fredda “macchina” non c’è posto per il calore di un Dio che salva e ama: «Il silenzio eterno di questi spazi infiniti – scrive Pascal – mi sgomenta» (Pensieri, 206). È questa la ragione della “tragedia” dell’epoca moderna. «Non guardarmi!»Alcuni grandi maestri della pittura francese del Sei-cento sembrano raccogliere la sfida di Pascal. Il loro tentativo è infatti quello di rendere presente e perce-pibile, mediante la raffigurazione artistica, ciò che presente e percepibile non è, dal momento che ap-partiene al dominio dell’Invisibile. È il caso, ad esem-pio, di Laurent de La Hyre (1606-1656), autore de L’a p p a r i z i o n e d e l C r i s t o a l l a M a d d a l e n a (1656). Conosciuta anche con il titolo Noli me tangere (Non toccarmi!), l’opera raffigura l’episodio narrato nel Vangelo di Giovanni (20, 11-18) in cui Maria di Mag0170_9788839522313A@0232_0261. indd 26027/11/14 10:39 VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi 261dala, piangente presso il sepolcro di Gesù, incontra il Cristo risorto, il quale, una volta riconosciuto, frena lo slancio della donna. Nell’interpretazione di La Hyre, il Cristo copre gli occhi della Maddalena con la mano, quasi per dirle «Non guardarmi!» anziché «Non toccarmi!». Il senso del dipinto è dunque chia-ro: Dio non si può catturare con i sensi e il vero credente è colui che “crede senza aver visto”. Il dipinto richiama anche il mistero della resurre-zione (che resta affidato all’insicura fragilità della fede), rappresentandolo nell’angelo che compare in secondo piano, seduto sul sepolcro vuoto e avvolto di luce sebbene nascosto nel buio della roccia. Anche l’abito di Gesù è particolare: non è rosso vivo (il calore della carità e del martirio, secondo la tradizione iconografica) ma blu, come se l’artista avesse voluto privare il Risorto di ogni altisonante spettacolarità. Il Cristo, poi, non mostra le stimmate (il segno tangibile della divinità): l’aspetto “sensibile” dell’evento di fede è come nascosto, trattenuto in una dimensione latente, intima, enigmatica. La Maddalena penitenteLa figura della Maddalena, “amante penitente” di un Dio che si nasconde, ricorre spesso nei quadri dell’epoca. Particolarmente suggestivi sono in que-sto senso i dipinti di Georges de La Tour ( 1 5 9 3 -1652), artista francese fortemente influenzato dall’opera di Caravaggio, che la ritrae in più versioni. La Maddalena penitente qui riprodotta risale al 1936 e raffigura una donna dalla bellezza tersa e semplice, appena richiamata dai lunghi capelli e dalle carni candide e lisce. Con pensosa malinconia, la donna volge lo sguardo alla luce di una candela e tiene le mani incrociate su un teschio appoggiato in grembo, emblema della vanità del mondo ma an-che della speranza nella resurrezione. Gli interpreti hanno visto in questo dipinto una “apologia dell’oscurità”, un’estetica e una poetica della meditazione notturna, che richiama la presen-za di un Dio che si svela (e nasconde) nella fiamma vacillante della candela (e nel suo riflesso). È come se La Tour volesse rappresentare sulla tela l’idea pascaliana della “rivelazione” divina (re-velatio) come manifestazione e insieme nascondimento (velatio), l’idea di una divinità che si svela per specu-lum in aenigmate (“come in uno specchio e in un’im-magine”, secondo un’espressione di san Paolo), e scegliesse di farlo dando forma e colore a una serie di ossimori: “presenza assente”, “luce tenebrosa”, “chiara oscurità”. Georges de La Tour, La Maddalena penitente, 1636, olio su tela, New York, The Metropolitan Museum of Art 0170_9788839522313A@0232_0261. indd 26127/11/14 10:39