1. La nascita della scienza moderna: un evento di importanza capitaleNella storiografia contemporanea italiana ed estera – e quindi anche nei libri di testo – la nascita della scienza ha assunto sempre maggior rilevanza. Segno evidente che la civiltà del nostro tempo, annoverando tra le proprie caratteristiche di fondo la scienza e la tecnica (che è la realizzazione pratica delle scoperte scientifiche), tende a riconoscere sempre di più la centralità storica di quell’evento radicalmente innovatore che, sulla scia degli studiosi an-glosassoni e del libro The Scientific Revolution di Alfred Rupert Hall del 1954, si suole ormai comunemente denominare “rivoluzione scientifica”, definendone l’ambito cronologico tra la data di pubblicazione del capolavoro di Copernico Le rivoluzioni dei corpi celesti (1543) e quella dell’opera di Newton I principi matematici di filosofia naturale (1687). La consapevolezza della portata della rivoluzione scientifica rende ancor più ineludibile e coinvolgente la domanda – o meglio, la serie di interrogativi – circa le sue origini: quali sono i fattori che hanno prodotto la scienza? quali le circostanze, gli eventi o le figure che ne hanno favorito l’avvento? che rapporti esistono tra il nuovo sapere e la vecchia cultura? perché la scienza è nata solo nell’età moderna e non prima? quali sono i motivi che ne hanno ostacolato per tanto tempo la nascita? quali le forze che all’inizio l’hanno combattu-ta? quali le ragioni del suo finale trionfo? ecc. Queste e altre domande, che affollano la mente di chiunque rifletta sul problema della ge-nesi del sapere scientifico, costituiscono anche i più ardui e complessi quesiti di storia e fi-losofia della scienza, tuttora al centro del dibattito storiografico. Prima di cimentarsi con tali interrogativi e di abbozzare possibili risposte, risulta logica-mente e didatticamente indispensabile, o per lo meno utile, avere in mente la struttura teo-rica generale di ciò che da Galilei in poi si denomina “pensiero scientifico”. Afferrata tale struttura, si comprenderanno meglio le osservazioni circa i fattori che l’hanno genetica-mente prodotta o favorita. L’importanza storica della rivoluzione scientifica La nascita della scienza come problema storiografico 92UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONE2. Lo schema concettualeSenza entrare nel merito della discussione sulla natura della scienza – che, come vedremo nel terzo volume, costituisce uno spinoso argomento di discussione teorica tra gli epistemo-logi contemporanei – risulta possibile, sul piano storico, delineare lo schema concettuale che sta alla base della rivoluzione scientifica e che trova applicazione soprattutto in Galilei. Tale quadro si può ricavare in rapporto sia al nuovo modo di concepire la natura, sia al nuovo modo di intenderne lo studio. Dalla rivoluzione scientifica in generale, e dalla metodologia galileiana in particolare, emer-gono: a) la concezione della natura come ordine oggettivo e causalmente strutturato di relazioni governate da leggi; b) la concezione della scienza come sapere sperimentale-matematico e intersoggettiva-mente valido, avente come scopo la conoscenza progressiva del mondo circostante e il dominio di esso da parte dell’uomo. Analizziamo adesso i vari punti e passaggi di questo schema1. Il nuovo modo di vedere la naturaLa natura è un ordine oggettivo, poiché essa, scientificamente parlando, costituisce un og-getto i cui caratteri non hanno niente a che fare con la dimensione spirituale, e quindi con i fini, i bisogni e i desideri dell’uomo. Mentre il mondo della magia, come quello dei fanciul-li e dei primitivi, appare ad esempio come un organismo in cui ogni cosa possiede un’anima e risulta in rapporto di “simpatia” o di “antipatia” con gli altri esseri, l’universo della scienza si configura come un ordine programmaticamente spogliato di ogni attributo, valore o qualità umana (bontà, perfezione ecc.). Solo disantropomorfizzando o spersonalizzando la natura – e quindi “espellendo” l’uomo dalla fisica – risulta infatti possibile studiare scienti-ficamente la realtà effettiva del mondo circostante. La natura è un ordine causale, poiché in essa nulla avviene a caso, ma tutto è il risultato di cause ben precise. Per “causalità”, secondo le precisazioni di Galilei, si intende un rapporto costante e univoco tra due fatti (o due insiemi di fatti), dei quali dato l’uno è dato anche l’altro e tolto l’uno è tolto anche l’altro. Ad esempio, dati i cento gradi (causa), l’acqua bolle necessariamente (effetto); tolti i cento gradi, smette necessariamente di bollire. Tuttavia, delle quattro cause riconosciute da Aristotele (formale, materiale, efficiente, fina-le), l’unica scientificamente ammessa è la causa efficiente. Alla scienza, infatti, non interes-sa (o non è dato di conoscere) il perché finale o lo scopo di un fatto, ma solo la sua causa efficiente, ossia l’insieme delle forze che producono quel fatto. Ad esempio, al fisico non importa (o non è dato di sapere) per quale scopo, nell’organizzazione complessiva della natura o nei piani generali del Creatore, esistano i pianeti di Giove o le maree, in quanto egli ha come unico traguardo lo studio delle cause efficienti generatrici di tali fenomeni. La nuova concezione della natura e della scienza La natura come ordine oggettivo… 1 Lo schema qui delineato è ovviamente un costrutto storico-ideale, che serve unicamente a “raccogliere” alcuni momenti concettuali di fondo della scienza moderna ai suoi inizi. Come tale, esso può venir ampliato e modificato, oppure sostituito, da altri schemi. 93Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBLa natura è un insieme di relazioni e non un sistema di “essenze”, poiché lo sguardo del ricercatore è fisso non su presunti principi sostanziali occulti e inverificabili posti alla base della realtà, ma sulle relazioni causali riconoscibili che legano i fatti tra loro. Ad esempio, allo scienziato non importa di mettere in luce la “sostanza” di un fatto come il fulmine, ma solo di chiarire i rapporti di causa ed effetto che lo congiungono con altri fatti (le scariche elettriche, il tuono ecc.). Analogamente, lo studioso della natura non si occupa dell’ipoteti-ca essenza dell’arcobaleno, ma dell’insieme delle connessioni che lo legano ad altri fenome-ni e che lo rendono comprensibile (la luce solare, le gocce d’acqua ecc.). I fatti sono governati da leggi, poiché, essendo causalmente legati tra loro, obbediscono a re-gole uniformi, le quali rappresentano i modi necessari o i principi invarianti (i codici) attra-verso cui la natura opera. Di conseguenza, dal punto di vista scientifico, la natura finisce per essere nient’altro che l’insieme delle leggi che regolano i fenomeni e li rendono prevedibili. Il nuovo modo di concepire la scienzaLa scienza è un sapere sperimentale, perché si fonda sull’osservazione dei fatti e perché le sue ipotesi vengono giustificate su base empirica e non puramente razionale. Tuttavia, l’esperienza di cui parla la scienza, come vedremo più analiticamente a proposito di Galilei (v. cap. 2), non è una semplice e immediata “registrazione” di fatti, subito inquadrata in una teoria generale, bensì una costruzione complessa, su base matematica, che mette capo all’esperimento, cioè a una procedura appositamente costruita per la verifica delle ipotesi. Di conseguenza, la scienza moderna perviene all’equazione “esperienza = esperimento”, rielaborando in modo originale il concetto di esperienza. La scienza è un sapere matematico che si fonda sul calcolo e sulla misura, poiché, nello sforzo di darsi una veste rigorosa, procede a una matematizzazione dei propri dati, racchiu-dendoli in formule precise. Pertanto la “quantificazione” si configura come una delle con-dizioni imprescindibili dello studio della natura e come uno dei punti di forza del nuovo metodo inaugurato da Galilei, che alla deduzione matematica, come si vedrà, assegna un ruolo basilare nella stessa “scoperta” scientifica. La scienza è un sapere intersoggettivo, poiché i suoi procedimenti vogliono essere “pubbli-ci”, cioè accessibili a tutti, e le sue scoperte pretendono di essere universalmente valide, ossia “controllabili”, in linea di principio, da ognuno. In tal modo, la scienza moderna si stacca nettamente dalla magia e dalle discipline occulte, le quali, presupponendo una concezione “sacerdotale” o “iniziatica” del sapere, considerano la conoscenza come patrimonio di una cerchia ristretta di individui, che lavorano in segreto, senza esibire alla luce del sole i metodi delle proprie ricerche. Da ciò l’equazione “scienza = sapere universale”, affermata con vi-gore da Galilei in poi. Il fine della scienza è la conoscenza oggettiva del mondo e delle sue leggi. Ma quanto più riesce a essere “neutrale” e “disinteressata”, ossia libera da schemi antropomorfici e sganciata da preoccupazioni estranee, e quindi capace di scoprire le relazioni autentiche tra i fenomeni, tanto più la scienza va incontro a quel fondamentale “interesse” umano che è il dominio dell’ambiente circostante. Infatti, conoscere le leggi della natura vuol dire, nel contempo, … relazionale… … e retto da leggi La scienza come sapere sperimentale… … e finalizzato a conoscere il mondo per dominarlo 94UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEpoterla controllare e dirigere a nostro vantaggio. Di conseguenza, il baconiano «sapere è po-tere» (v. cap. 3) esprime tutta l’umanità della scienza, cioè il suo evidente collegamento con il soggetto concreto che la istituisce.3. Le premesse storiche, sociali e culturaliAver chiarito lo schema concettuale che sta alla base della rivoluzione scientifica ci consente di affrontare con maggior consapevolezza la domanda relativa ai fattori che hanno prodot-to la nuova scienza. A questo interrogativo non è possibile rispondere adducendo un insie-me di “cause” che avrebbero “necessariamente” indotto lo sviluppo del sapere scientifico, ma nemmeno si può attribuire quest’ultimo esclusivamente al “caso” o alla “genialità” di alcuni pensatori. Ciò che si può fare è piuttosto mettere in luce alcune delle condizioni storiche, economiche, sociali e culturali che hanno preparato o favorito l’avvento della ri-voluzione scientifica. Scienza e societàLa rivoluzione scientifica, così come la grande fioritura umanistico-rinascimentale del XV e del XVI secolo, non nasce nel vuoto, ma in un preciso contesto storico, caratterizzato dai mutamenti di struttura dell’economia europea e dal nuovo tipo di società venutosi a deli-neare all’inizio dell’età moderna. La formazione degli Stati cittadini e nazionali, parallelamente al consolidarsi della civiltà urbano-borghese, produce infatti un sistema di vita più complesso e dinamico, che pro-voca una serie concomitante di nuove “esigenze” e di nuovi “bisogni” sociali. In particolare, l’imponente struttura organizzativa delle monarchie europee e lo spirito imprenditoriale e affaristico dei ceti mercantili si traducono in maggiori richieste tecniche. Allestire eserciti sempre più potenti e fornirli di un adeguato armamento, ampliare le città con costruzioni e con capolavori architettonici, migliorare le vie di comunicazione, solcare gli oceani con navi sempre più resistenti e veloci, arginare, incanalare e bonificare le acque, estrarre metalli, lavorare i vetri e le stoffe, stampare libri ecc. presuppongono, ad esempio, una sequela di cognizioni di balistica, metallurgia, architettura, carpenteria, cartografia, arte mineraria, idraulica, tipografia ecc. A loro volta queste ultime implicano conoscenze più approfondite di matematica, fisica, astronomia, geografia ecc., ossia più nozioni scientifiche. La saldatura tra scienza e società moderna passa dunque, fin dall’inizio, attraverso i nuovi bisogni con-cretizzati nelle nuove esigenze tecniche, che fungono da stimolo per la creazione di un sapere oggettivo capace di permettere all’uomo un efficace orientamento nel mondo. Scienza e tecnicaLe maggiori richieste tecniche fanno sì che gli artigiani tradizionali, fermi a livelli prevalen-temente empirici, risultino impreparati a risolvere i nuovi problemi e siano costretti ad appellarsi a studiosi in possesso di più ampie nozioni matematico-fisiche. Così, ad esempio, accade che gli artigiani delle armi da fuoco chiedano informazioni ai matematici circa la Esercizi interattivi La nascita della scienza moderna Le esigenze della società moderna e lo sviluppo delle scienze La collaborazione tra tecnici e scienziati 95Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBtraiettoria dei proiettili, oppure che gli architetti e gli esperti del sollevamento delle acque interroghino i fisici circa i complessi problemi di statica delle forze e di dinamica dei fluidi. Viceversa, abbiamo scienziati che “ascoltano” le osservazioni di modesti orologiai, piloti nautici, orefici, artiglieri ecc., oppure che si rivolgono ai cosiddetti “artigiani superiori” (in-gegneri, architetti, idraulici ecc.) per carpire notizie dalla loro annosa attività. In tal modo si profila quell’alleanza tra tecnici e scienziati che costituisce una delle caratteristiche salien-ti della rivoluzione scientifica e che porta al superamento del millenario abisso tra scienza pura e applicazioni pratiche. Anzi, la connessione tra tecnica e scienza diviene così stretta che in parecchi casi abbiamo non solo tecnici che si fanno scienziati o scienziati che si fanno tecnici, ma anche affascinanti figure di scienziati, tecnici e artisti al tempo stesso (si pensi ad esempio a Leonardo da Vinci). Tra le manifestazioni della collaborazione tra scienza e tecnica vanno annoverati la stesura dei trattati, dei quali è ricca la letteratura del Quattrocento e del Cinquecento, e lo sviluppo e l’utilizzo degli strumenti scientifici, dei quali parleremo nelle pagine dedicate a Galilei. Che questa connessione tra scienza e tecnica, in quanto primitiva, non implichi ancora una sistematica utilizzazione pratica delle scoperte scientifiche, cioè una tecnologia vera e pro-pria, è un fatto abbastanza ovvio. La neonata scienza, ad esempio, appare ancora inadegua-ta a incidere sui processi produttivi del lavoro. Ciò non esclude tuttavia – e questo è il dato storico più importante – che con la rivoluzione scientifica abbia cominciato a svilupparsi quel circolo dialettico, di implicanza e condizio-namento reciproci, tra scienza e tecnica che costituisce uno dei tratti più vistosi della civil-tà moderna. Scienza e RinascimentoSe l’affermarsi della civiltà urbano-borghese e il congiunto sviluppo della tecnica rappre-sentano la molla storico-sociale della rivoluzione scientifica, la cultura tardo-scolastica e quella rinascimentale ne rappresentano le basi ideali. Si è già detto, parlando di Ockham e della scuola occamista (v. vol. 1B, unità 7, cap. 3), dell’importanza delle speculazioni trecentesche per la storia della scienza. Gli occamisti, infatti, non solo avviarono una critica serrata delle fondamentali teorie aristoteliche, come quelle sul movimento degli astri e dei proiettili, ma diffusero una mentalità empiristica favorevole alle ricerche naturalistiche. Questi contributi (di Ockham, Buridano, Alberto di Sassonia, Nicola di Oresme ecc.), con-frontati con il disinteresse o addirittura l’ostilità che gli umanisti manifestano per le ricer-che fisiche, hanno fatto dire, talora, che la nascita della scienza si riannoda più all’occami-smo trecentesco che all’Umanesimo rinascimentale. In realtà, una prospettiva del genere è troppo esclusivista, poiché il Rinascimento (senza nulla togliere al pensiero tardo-medieva-le) rappresenta pur sempre, se considerato nella sua globalità, il terreno storico-ideale da cui è germogliata la scienza. In primo luogo, con la sua tendenziale laicizzazione del sapere e la sua rivendicazione della libertà della ricerca intellettuale nei confronti della tradizione culturale e religiosa, il Rina-scimento ha tracciato, per così dire, la strada maestra della scienza, ponendo fondamentali presupposti per la sua nascita. Una connessione destinata a svilupparsi in futuro 96UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEIn secondo luogo, attraverso il principio del “ritorno all’antico” e attraverso le traduzioni di molte opere scientifiche e filosofiche dell’antichità, la cultura rinascimentale ha favorito la reviviscenza di dottrine e di figure che erano state trascurate per secoli: la filosofia degli atomisti, e in particolare di Democrito, le teorie eliocentriche dei pitagorici, gli studi di Ar-chimede e di Erone, le ricerche dei geografi, degli astronomi e dei medici dell’età ellenistica. I vecchi testi, a loro volta, hanno fornito lo spunto per nuove scoperte, com’è accaduto ad esempio per Copernico. Occorre pertanto riconoscere che il contributo dei primi umanisti alla scienza, per quanto indiretto, è stato notevole, sebbene essi abbiano esaltato le lettere a scapito degli studi fisici. In terzo luogo, in virtù del suo naturalismo, imperniato sulla rivalutazione della natura e sulla convinzione che l’uomo, in quanto saldamente radicato in essa, abbia tutto l’interesse a conoscerla, il Rinascimento ha posto le condizioni mentali di fondo per uno sviluppo più ampio dell’indagine naturale. Particolarmente importanti risultano, a questo proposito, tre filoni centrali della cultura rinascimentale: l’aristotelismo, la filosofia della natura e la magia. a) L’aristotelismo rinascimentale ha il merito di aver difeso i diritti della ragione indaga-trice e di aver elaborato quel concetto di un ordine naturale e immutabile, fondato sulla catena causale degli eventi, che rappresenta, come si è visto, uno dei presupposti-chiave della scienza. b) La filosofia naturale, nonostante gli esiti mistico-magici, ha chiarito, per bocca di T ele-sio, che i principi del mondo fisico, i soli che sono in grado di spiegarlo, sono i principi sensibili, stabilendo l’equazione tra «ciò che la natura stessa manifesta» e «ciò che i sensi fanno percepire», e pervenendo alla fecondissima idea di una spiegazione della natura per mezzo della natura, senza ricorso a principi estranei a essa. c) La magia, considerando la natura come un immenso serbatoio di meraviglie, che il ricerca-tore non si limita a contemplare, ma cerca di sfruttare attivamente a proprio favore, ha gio-vato a diffondere l’idea dell’uomo come signore delle forze naturali, anticipando così il con-cetto del carattere attivo e operativo del sapere, che Bacone riterrà proprio della scienza. In quarto e ultimo luogo, rinverdendo il platonismo e il pitagorismo, l’età della rinascita ha offerto alla scienza una convinzione su cui insisteranno ugualmente Leonardo, Coperni-co e Galileo: la natura è scritta in termini geometrici, per cui l’unico linguaggio atto a esprimerla è quello rigoroso della matematica. Scienza e scienziati Il rilievo di queste condizioni socio-culturali, e di altre che si potrebbero ancora aggiungere, risulta evidente. Ma tali condizioni sono davvero sufficienti a spiegare la nascita della scienza? Agli studiosi che a esse hanno riconosciuto il massimo peso, si sono contrapposti altri, che hanno polemicamente sostenuto che “sono stati gli scienziati a creare la scienza”. La parte di verità racchiusa in questa tesi risulta ovvia: senza menti geniali e creative, capaci di tradurre in atto le possibilità implicite nelle condizioni citate e di sintetizzarne e realizzarne gli spun-ti mediante una metodologia corretta, la scienza non sarebbe mai nata. Di conseguenza, è doveroso dare il debito spazio alle persone e al fattore “genio”. Il “ritorno all’antico” come stimolo di nuove scoperte Il riconoscimento della struttura geometrica della natura 97Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBTuttavia, per essere davvero aderenti alla realtà storica e per non contrapporre un’evidente unilateralità (“la scienza l’hanno fatta le situazioni”) a un’altra evidente unilateralità (“la scienza l’hanno fatta gli scienziati”), si dovrebbe dire che la scienza non l’hanno prodotta né delle “circostanze” in generale, né delle “menti” in astratto, bensì degli scienziati operanti all’interno di ben determinate circostanze storico-culturali. Ma chi sono, sociologicamente parlando, dove operano e di quali strumenti di comunicazio-ne si servono gli uomini della rivoluzione scientifica? Fatta eccezione per gli astronomi e i matematici di corte, ingaggiati dai loro signori il più delle volte per gli oroscopi, essi non sono scienziati di mestiere, ma individui che coltivano le ricerche accanto alle loro professio-ni di ingegneri, architetti, medici, professori delle università tradizionali ecc.; oppure persone benestanti che possono permettersi di dedicarsi agli studi senza preoccupazioni economiche. E poiché le università non saranno sempre favorevoli al nuovo sapere scientifico, essi si or-ganizzeranno poco per volta in quelle istituzioni culturali alternative che sono le accademie scientifiche. Scienza e idee extrascientificheIl fatto che la scienza non nasca in uno spazio asettico, ma in precise situazioni storico-culturali, e che sia incarnata da persone concrete permette di comprendere meglio un tema che è stato focalizzato soprattutto dalle ricerche più recenti di storia e filosofia della scienza: l’apporto delle idee extrascientifiche nella genesi reale delle teorie scientifiche. La mente profana è portata a ritenere che le scoperte scientifiche sgorghino sempre da una serie di convinzioni e di osservazioni anch’esse “scientifiche”. Anzi, questo pregiudizio è così radicato che anche le prime storie della scienza (di tipo positivistico) ne erano ancora, in parte, condizionate, poiché tendevano a privilegiare, per quanto riguarda l’origine delle scoperte, i fattori razionali e sperimentali, mettendo in ombra gli altri. In realtà oggi sappia-mo, grazie agli sviluppi della storia della scienza, che alla base delle dottrine scientifiche, soprattutto degli inizi, stanno spesso convinzioni metafisiche, credenze religiose di vario tipo, persuasioni irrazionali o autentici pregiudizi. In altre parole, ci si è resi conto che la scienza emerge da una base extrascientifica, che ne forma il sostrato umano e lo stimolo esistenziale. E ciò non deve affatto sorprendere, poiché un conto è la genesi delle teorie e un conto è la loro verità. Infatti le idee scientifiche possono scaturire dalle fonti più disparate: non solo dalle osservazioni sperimentali o da ragionamenti logico-matematici, ma anche dalla fantasia, dall’intuizione, dalla metafisica, dall’ebbrezza o dal caso. L’importante è che esse trovino una conferma alle loro pretese di verità. Che Newton, ad esempio, abbia sco-perto la legge di gravità in seguito alla caduta di una mela, oppure dopo un sogno, per la scienza è inessenziale: ciò che conta è il valore oggettivo e sperimentale della teoria for-mulata. Di conseguenza, non ci stupiremo affatto se studiando, ad esempio, la rivoluzione astronomica scopriremo tutto il sottofondo di idee metafisiche e teologiche che ne stanno alla base. Ovviamente questa consapevolezza, ormai acquisita dagli studiosi contemporanei, lega an-cor più intimamente la storia della scienza alla storia generale della cultura, rendendola non solo più “interdisciplinare”, ma anche più ricca, imprevedibile e avvincente, cioè più umana. I protagonisti e i luoghi della rivoluzione scientifica Il contributo delle idee extrascientifiche Esercizi interattivi Le premesse della rivoluzione scientifica 98UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONE4. Le forze ostiliPer affermarsi, la scienza moderna degli inizi ha dovuto combattere una storica battaglia soprattutto contro due forze autorevoli: la tradizione culturale e le autorità ecclesiastiche. Il “fronte ostile” al nuovo sapere schierava inoltre i sostenitori delle scienze occulte. La cultura ufficiale si sentiva gravemente “minacciata” dalla nuova scienza, poiché essa: I metteva in discussione teorie cosmologiche e fisiche ritenute fino a quel momento cer-tissime; I proponeva uno schema teorico anti-finalistico e anti-essenzialistico che urtava contro i teoremi basilari della metafisica greca e di quella cristiana; I contrapponendo la forza dell’esperienza e della verifica all’arma del ragionamento e del-la deduzione teorica, svuotava di senso ogni “dogma” intellettuale legato all’autorità del passato. Scriveva, ad esempio, il ceramista francese Bernard Palissy: «Mediante la pratica, io provo esser false in più punti le teorie di molti filosofi, anche i più antichi e rinomati. In meno di due ore ciascuno potrà rendersene conto, purché si prenda la pena di venire nel mio labora-torio» (Discours admirables, 1580). Ovviamente affermazioni di questo genere erano destina-te a scatenare la reazione della cultura dominante, soprattutto di quella accademica, che tro-vava la sua espressione di punta negli aristotelici. Saranno proprio questi ultimi, infatti, a cerare di avvolgere i fondatori del pensiero scientifico moderno – da Copernico a Galilei – in una rete di sottili contro-obiezioni teoriche, volte a ridurre all’assurdo le nuove dottrine. Da parte loro, i teologi e i prelati della Chiesa si sentivano fortemente minacciati poiché vedevano distruggere pezzo per pezzo quella visione cosmologica in cui avevano inquadra-to la propria dottrina. In questo caso, la ferita era ancor più profonda, poiché risultavano messe in discussione non solo l’autorità di Aristotele – su cui T ommaso aveva fondato il massimo sistema storico di filosofia cristiana – ma anche la parola divina espressa nella Bibbia. Da ciò le prevedibili e talora irritate reazioni degli ambienti ecclesiastici ufficiali, che culmineranno nel noto processo a Galilei, simbolo del dramma storico vissuto dalla scienza moderna in rapporto alla religione. Inoltre, a inquietare la Chiesa non erano solo i contenuti della nuova scienza, ma anche il suo stesso metodo, che, fondandosi sul principio della libera ricerca (la quale non doveva accordarsi sempre e necessariamente con la Bibbia, come pretendeva invece il tomismo), poteva apparire “eretico” quanto il “libero esame” delle Scritture proposto dai protestanti. Per di più, i teologi della Chiesa intuivano che la scienza incarnava una mentalità spregiu-dicatamente razionalistica, che avrebbe potuto investire anche altri campi, come ad esem-pio l’etica e la politica, sovvertendo credenze e istituzioni secolari. Accanto alla cultura di tipo aristotelico e alla Chiesa, tra le forze che si opponevano alla scienza figurano anche la magia e l’astrologia. Da un lato, i maghi si trovavano completa-mente “spiazzati” dagli scienziati, che, perseguendo l’ideale di un sapere pubblico e inter-soggettivamente verificabile, distruggevano il concetto stesso di un sapere occulto; dall’al-tro, gli astrologi s i v e d e v a n o c o n t e s t a r e t u t t o q u e l l ’ i n s i e m e d i c r e d e n z e c o s m o l o g i c h e, legate a un universo pre-copernicano, che costituiva la base teorica delle loro pratiche di-vinatorie. La cultura ufficiale 99Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBLa scienza, inoltre, grazie alle sue applicazioni tecniche, appariva sempre più come la realiz-zazione di quella conoscenza veramente utile all’uomo che maghi e astrologi avevano cer-cato invano. La vecchia cultura, la Chiesa e i fautori delle scienze occulte, trovandosi dunque “alleati” contro la scienza, giocarono soprattutto la carta dell’“autorità”, cercando di scoraggiare intellettualmente e moralmente i seguaci delle nuove idee. Eppure attacchi e polemiche, anziché bloccare gli scienziati, li spronarono ad approfondire le loro dottrine, stimolandoli a cercare prove sempre più solide a favore di esse. Così, sia pure lentamente e a prezzo di sofferenze e di battaglie, la nuova scienza finirà per imporsi, dimostrando con i fatti la pro-pria validità e la propria utilità sociale, e quindi il proprio diritto all’esistenza.5. Le conseguenze nel pensiero moderno e contemporaneoGli effetti profondi della rivoluzione scientifica nella storia della civiltà e della cultura – e quindi della filosofia – li vedremo cammin facendo. Tuttavia, per inquadrare meglio tale processo è bene anticipare fin d’ora qualche considerazione. Dal punto di vista teorico la scienza apparirà innanzitutto, agli occhi dei moderni, come il prototipo di un sapere rigoroso e universale. Da ciò il prevedibile sforzo, da parte di qual-che filosofo, di assimilarne il metodo e di estenderlo ai campi più svariati dell’attività uma-na, ad esempio all’etica e alla politica. Da ciò il tentativo di giustificarne i presupposti di base con nuove teorie della conoscenza (da Cartesio agli empiristi) o con nuove prospet-tive metafisiche (il meccanicismo). Sul piano pratico, la scienza apparirà come socialmente utile, capace di migliorare la con-dizione dell’uomo nel mondo, e otterrà l’appoggio sempre più consistente delle borghesie europee. Da ciò la convinzione baconiana che «sapere è potere» e la nuova utopia della scienza, vista come generatrice di una sorta di paradiso in terra. L’idea della scienza come sapere vero e utile al tempo stesso sarà uno dei grandi temi della battaglia illuministica contro l’ignoranza, la superstizione, il sapere ozioso e le storture sociali. La scienza occuperà pure, come vedremo, un posto centrale nella meditazione kan-tiana intorno ai fondamenti del sapere. Nell’Ottocento, dopo la parentesi idealistica, si svi-lupperà il positivismo, che tornerà a celebrare la scienza come fonte di conoscenza autenti-ca e di vero progresso, e inseguirà l’idea di una civiltà scientifica planetaria in cui l’uomo possa soddisfare i suoi bisogni e realizzare totalmente se stesso. Nel Novecento, cadute le illusioni del positivismo, si assumerà un atteggiamento critica-mente più cauto nei confronti sia delle capacità conoscitive della scienza, sia degli esiti pratici a cui essa può condurre. La scienza, infatti, apparirà ben lontana dallo spiegare “tut-to”, e l’equazione “scienza = progresso” sarà messa in crisi dalla drammatica consapevolezza che la scienza, tramite la tecnica, mette nelle mani dell’uomo un potere enorme, che rischia, se male usato, di annullare la vita sul nostro pianeta. Di conseguenza, in alcuni settori della Il ricorso all’“autorità” La scienza come prototipo del sapereLa scienza come sapere utileLe celebrazioni della scienza nel Settecento e nell’OttocentoIl rifiuto novecentesco di mitizzare la scienza 100UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEcultura si assisterà a un vero e proprio “processo” alla scienza e ad un “rifiuto” della civiltà scientifico-tecnologica, che nelle sue punte più estremistiche costituisce l’esatto rovescio, altrettanto dogmatico, delle mitizzazioni del secolo precedente. A questa sorta di “cultura dell’apocalisse” continuerà tuttavia a contrapporsi un altro filone, secondo il quale la scienza e la tecnica, se ben dirette, possono aiutare individui e popoli a raggiungere sempre migliori condizioni di vita. Comunque sia, la scienza e la correlativa civiltà tecnologica fanno così parte di noi che il destino umano, nel bene e nel male, appare ormai indissolubilmente legato a esse.6. La rivoluzione astronomica e la nuova filosofia dell’infinitoLa rivoluzione astronomica, con cui prende avvio la rivoluzione scientifica, si colloca nella storia dell’Occidente come uno degli avvenimenti culturali che maggiormente hanno con-tribuito al passaggio dall’età antico-medievale all’età moderna. Generalmente si crede che tale “rivoluzione” sia dovuta, in sostanza, a Copernico. In realtà ciò è vero solo in parte, poiché Copernico ha semplicemente dato inizio a un processo di pensiero che ha coinvolto, al tempo stesso, astronomia, filosofia e teologia. Anzi, quella che comunemente continua a chiamarsi “la visione copernicana dell’universo”, più che essere il frutto degli studi del solo Copernico o di altri astronomi e fisici come Keplero e Galilei, è il prodotto di intuizioni e deduzioni teoriche che risalgono per lo più a Giordano Bruno, il vero filosofo della nuova visione del cosmo, che in parte sarà confermata dalla scienza successiva e che costituisce ancor oggi lo schema generale del “nostro” universo. Di conseguenza, l’intricato processo della rivoluzione astronomica – intesa soprattutto come un passaggio «dal mondo chiuso all’universo infinito»1 – non è soltanto un fatto astronomico e scientifico, ma anche un appassionante avvenimento filosofico, poiché attra-verso i suoi due araldi principali (Copernico e Bruno) ha finito per mutare la visione com-plessiva del mondo che per secoli era stata propria dell’Occidente, segnando in profondità la cultura moderna. L’universo degli antichi e dei medievaliPer comprendere in modo adeguato la rivoluzione astronomica risulta indispensabile richia-mare alla mente i punti essenziali di quel millenario “sistema del mondo” noto come universo aristotelico-tolemaico. Come si è accennato più volte nel primo volume, la cosmologia greco-medievale (seguendo Aristotele e T olomeo, che avevano finito per imporre il proprio punto di vista alla cultura ufficiale) concepiva l’universo come sostanzialmente unico, chiuso, finito, fatto di sfere concentriche, geocentrico e diviso in due parti qualitativamente distinte. Le radici della nuova visione dell’universo 1 Cfr. A. Koyré, From the Closed World to the Infinite Universe, Baltimora 1957 (trad. it. di L. Cafiero, Dal mondo chiuso all’universo infinito, Feltrinelli, Milano 1970). Segnaliamo questo testo sia per la documentazione, sia per la chiarezza concettuale e linguistica che lo contraddistingue. Sintesi audio La nascita della scienza moderna 101Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBL’universo degli antichi I era unico, in quanto pensato come il solo universo esistente, e ciò soprattutto in virtù della teoria dei “luoghi naturali”, secondo la quale ogni materia possibile deve trovarsi concentrata in un determinato posto; I era chiuso, poiché immaginato come una sfera limitata dal cielo delle stelle fisse (cui, in seguito, erano stati aggiunti il nono cielo e il primo mobile), oltre il quale non c’era nulla, neanche il vuoto, poiché Aristotele riteneva che ogni cosa è nell’universo, mentre l’uni-verso non è in alcun luogo, potendoci essere luogo e spazio solo in relazione ai corpi. “Fuori” del cosmo si trovava soltanto, come avrebbero detto i cristiani, “il regno dell’on-nipossente Iddio”; I essendo chiuso, era anche finito, in quanto l’infinito, aristotelicamente parlando, appari-va soltanto un’idea e non una realtà attuale; I era fatto di sfere concentriche, intese non come puri tracciati matematici, in senso mo-derno, ma come qualcosa di solido e di reale, su cui erano incastonati le stelle e i pianeti. Si avevano così, al di sotto della sfera delle stelle fisse, i cieli di Saturno, Giove, Marte, Mercurio, Venere, Sole e Luna; I al di sotto del cielo della Luna stava la zona dei quattro elementi, con la T erra immobile e al centro di tutto (geocentrismo); I era inoltre pensato come qualitativamente differenziato in due zone cosmiche ben di-stinte, una perfetta e l’altra imperfetta. La prima era quella dei cieli, o del cosiddetto “mondo sopralunare”, costituito di un elemento divino, l’etere, incorruttibile e perenne, il cui unico movimento era di tipo circolare e uniforme, senza principio e senza fine, eternamente ritornante su se stesso. La seconda era quella del cosiddetto “mondo sublu-nare”, formato dai quattro elementi (terra, acqua, aria e fuoco), aventi ognuno un suo “luogo naturale” e dotati di un moto rettilineo (dal basso verso l’alto o viceversa) che, avendo un inizio e una fine, dava origine ai processi di generazione e di corruzione. Questa visione astronomica appariva conforme non solo al senso comune, e alla sua quoti-diana constatazione dell’immobilità della T erra e del moto dei cieli, ma anche alla mentalità “metafisica” prevalente, portata a concepire il mondo come un organismo gerarchico e fina-listicamente ordinato e disposto. La teologia patristica e scolastica aveva poi ulteriormente cristianizzato e “sacralizzato” questa cosmologia, intrecciandola con le dottrine della crea-zione, dell’incarnazione e della redenzione, che, presupponendo la T erra come sede privile-giata della storia del mondo e l’uomo come fine della creazione (antropocentrismo), ben si conciliavano con la centralità spaziale riconosciuta alla T erra (geocentrismo). La testimonianza dei sensi, l’autorità di Aristotele, i teoremi della metafisica e la parola divina della Bibbia avevano quindi finito per convergere in una comune attestazione della validità assoluta del sistema tolemaico. Dal geocentrismo all’eliocentrismoCopernico: la ricerca di un nuovo sistema astronomico. La prima scossa deci-siva all’imperante sistema geocentrico tradizionale, che mise in moto tutto il processo della rivoluzione astronomica, venne dal polacco Niccolò Copernico (Nikolaj Kopernik). Nato a T orun nel 1473, studiò all’Università di Cracovia e poi a Bologna, a Padova e a Ferrara, dove I caratteri dell’universo aristotelico- tolemaico… … e la loro giustificazione metafisica e religiosa 102UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEsi addottorò in diritto canonico (1503). Dopo un secondo soggiorno a Padova (1503-1506) ritornò in patria, dove visse tra le cure amministrative di un suo canonicato e gli studi astro-nomici. Morì a Frauenburg nel 1543. La sua opera fondamentale, Le rivoluzioni dei corpi celesti (De revolutionibus orbium coelestium), vide la luce solo nel 1543, quando egli era ormai moribondo. Studioso di fisica celeste, Copernico, che era soprattutto un teorico e un matematico, rite-neva la dottrina tolemaica “antieconomica” e quindi errata per il fatto stesso di essere trop-po complessa (nel XIII secolo il sistema tolemaico era divenuto così intricato che si traman-da ad esempio che Alfonso X di Castiglia abbia affermato un giorno che egli, al posto di Dio, avrebbe fatto girare i pianeti più semplicemente!). Cercando nei libri degli antichi, per sua stessa ammissione, delle soluzioni alternative al geocentrismo, Copernico si imbatté nell’idea eliocentrica: Mi sono assunto il compito di rileggere le opere di tutti i filosofi, che fossi in grado di ave-re, per cercare se qualcuno di loro avesse mai pensato che le sfere dell’universo potessero muoversi secondo moti diversi da quelli che propongono gli insegnanti di matematica nelle scuole. (Le rivoluzioni dei corpi celesti, “Prefazione”)Postosi su questa strada – avvenimento che tra l’altro manifesta chiaramente l’importanza, anche per la storia della scienza, delle traduzioni umanistiche dei pensatori greci – Coper-nico scoprì che Iceta, i pitagorici, Eraclide Pontico ecc. erano già pervenuti alla convinzione eliocentrica. Fatta propria tale ipotesi, Copernico si persuase che essa fosse in grado di sem-plificare notevolmente il calcolo matematico dei movimenti celesti. Dopo tanti secoli l’elio-centrismo, grazie a Copernico, tornò dunque a imporsi all’attenzione degli studiosi, met-tendo in crisi la secolare cosmologia aristotelica. La descrizione del sistema di Copernico è riassunta nel decimo capitolo della prima delle sei parti di cui si compone il De revolutionibus: al centro dell’universo sta, immobile, il Sole; attorno al Sole ruotano i pianeti; la T erra prende posto tra questi e gira su se stessa, origi-nando così il moto apparente, attorno ad essa, del Sole, dei pianeti e delle stelle; la Luna ruota attorno alla T erra; infine, lontane dal Sole e dai pianeti, stanno, fisse, le stelle. Questa nuova visione prospettica del cosmo, pur essendo di per sé rivoluzionaria, non scal-zava però dalle fondamenta la vecchia immagine dell’universo, in quanto il cosmo di Co-pernico, per più di un aspetto, rimaneva ancora “non-copernicano”, ossia simile a quello degli antichi. L’astronomo polacco, ad esempio, concepiva ancora l’universo come sferico, unico e chiuso dal cielo delle stelle fisse. Inoltre accettava il principio della perfezione dei moti circolari uniformi delle sfere cristalline, pensate ancora come entità reali e incorrut-tibili. Il motivo stesso per cui, secondo Copernico, il Sole è al centro dell’universo ricorda le “spiegazioni” aprioristiche della scienza antica: dovendo illuminare il cosmo è soltanto dal centro di questo che il Sole può svolgere nel miglior modo la sua funzione. Eppure, i vari elementi di conservazione ancora presenti in Copernico non eliminano la portata oggettivamente innovatrice della sua opera e il suo coraggio di uomo pronto a sfi-dare, in nome della scienza, dottrine e pregiudizi secolari. A smorzare l’effetto dirompente della nuova dottrina contribuirono però alcuni fattori. In-nanzitutto, il teologo luterano Andreas Osiander (1498-1552) premise al capolavoro di Co-pernico, senza il consenso dell’autore, una prefazione anonima dal titolo Al lettore sulle Il recupero dell’idea eliocentrica Il sistema copernicanoAspetti conservatori del copernicanesimo Esercizi interattivi il sistema copernicanoL’operazione di Osiander 103Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBipotesi di quest’opera. In essa Osiander sosteneva la natura puramente “ipotetica” e “mate-matica” della nuova dottrina astronomica, affermando che essa costituiva un puro stru-mento di calcolo atto, come si disse, a «salvare le apparenze o i fenomeni», senza alcuna pretesa di rispecchiare la realtà autentica del mondo. Ovviamente questa posizione, che venne scambiata come propria di Copernico, attutiva di parecchio la nuova ipotesi e tradiva il vero pensiero dell’astronomo polacco, persuaso, per quel che ne sappiamo, che la sua teo-ria non fosse una semplice, sia pur “funzionale”, ipotesi matematica, ma la riproduzione fedele della struttura reale del cosmo, ossia non uno dei tanti modelli possibili dell’universo, ma il solo vero. In secondo luogo, la teoria copernicana stentò ad affermarsi perché per molti aspetti non appariva affatto più semplice della teoria tolemaica; anzi in qualche caso risultava perfino matematicamente più complessa e incapace di dar ragione di alcuni movimenti celesti. Inoltre la nuova dottrina si scontrava con ardue questioni di fisica che apparivano irrime-diabilmente a suo sfavore, poiché la scienza del tempo non era preparata a risolverle. Em-blematici, in questo senso, alcuni quesiti anti-copernicani messi a punto dagli aristotelici: I se la T erra si muove, perché essa non provoca il lancio di tutti i suoi oggetti mobili lonta-no dalla superficie terrestre? I se la T erra si muove, perché non solleva un vento così forte da scuotere cose e persone? I se la T erra si muove da ovest a est, un sasso lanciato dall’alto di una torre dovrebbe cade-re a ovest di essa, poiché la torre durante la caduta deve per forza essersi spostata a est. Ma perché ciò non si verifica e il sasso continua a cadere approssimativamente ai piedi della perpendicolare della torre? Come vedremo, questi e altri problemi verranno risolti scientificamente soltanto da Galilei. Gli ostacoli maggiori al successo del copernicanesimo non provennero tuttavia dall’am-biente scientifico, bensì da quello religioso e filosofico. Brahe: il terzo sistema del mondo. Maggior successo arrise, per lo meno nell’im-mediato, all’astronomo danese Tycho Brahe (1546-1601). Questi – che tra l’altro ebbe il merito di negare l’esistenza delle sfere solide e reali dell’astronomia antica, sostituendo il concetto fisico di “orbe” con quello matematico di “orbita” – fu l’ideatore del cosiddetto “sistema ticonico”, ossia di un sistema cosmologico “misto”, a metà strada tra i due opposti di T olomeo e di Copernico. Tale sistema, simile a quello che nell’antichità era stato formulato da Eraclide Pontico (390-310 a. C. circa), sosteneva che i pianeti girano intorno al Sole, mentre il Sole gira a sua volta intorno alla T erra, che rimane al centro dell’universo. Questo modello astronomico ebbe migliore accoglienza di quello copernicano, perché, pur mantenendone molti vantaggi matematici, era sostanzialmente “conservatore”, almeno per quanto riguarda la posizione della T erra, e quindi sembrava escludere ogni ragione di conflitto con le sacre scritture. Keplero: lo studio delle orbite dei pianeti. Giovanni Keplero (Johannes Kepler) nacque il 27 dicembre 1571 a Weil presso Stoccarda, fu professore di matematica e assisten-te di Tycho Brahe. Costretto a lottare aspramente con protestanti e cattolici per le sue idee, solo a fatica riuscì a procacciarsi i mezzi per pubblicare le sue opere. Dovette anche adope-rarsi per salvare dal rogo sua madre, accusata di stregoneria. Morì a Regensburg il 15 no-vembre 1630. La complessità del nuovo sistema…… e i problemi di fisica da esso sollevati 104UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEIn una sua prima opera, Keplero esaltava liricamente la bellezza, la perfezione e la divinità dell’universo e vedeva in esso l’immagine della Trinità divina. Al centro del mondo starebbe il Sole, immagine di Dio Padre, dal quale deriverebbero ogni luce, ogni calore e ogni vita. Il numero dei pianeti (sei: Saturno, Giove, Marte, Mercurio, Venere e T erra) e la loro disposi-zione intorno al Sole obbedirebbero a precise leggi di armonia geometrica. In quest’opera Keplero attribuiva il movimento dei pianeti a una loro anima motrice o all’anima motrice del Sole; ma lo stesso sforzo di trovare nelle osservazioni astronomiche la conferma di que-sti filosofemi pitagorici o neoplatonici lo condusse ad abbandonarli. Nei suoi scritti astronomici e ottici, al posto delle intelligenze motrici Keplero pose forze puramente fisiche; ritenne il mondo necessariamente partecipe della quantità e la materia necessariamente legata a un ordine geometrico. Rimase però sempre fedele al principio se-condo il quale l’oggettività del mondo risiede nella proporzione matematica implicita in tutte le cose. A questo principio si deve la scoperta maggiore di Keplero: le leggi del movi-mento dei pianeti. Le prime due leggi – le orbite descritte dai pianeti intorno al Sole sono ellissi di cui il Sole occupa uno dei fuochi; le aree descritte dal raggio vettore (il segmento di retta che congiun-ge il pianeta con il Sole) sono proporzionali al tempo impiegato a descriverle – furono pubblicate nell’Astronomia nova del 1609; la terza legge – i quadrati dei tempi impiegati dai diversi pianeti a percorrere interamente la loro orbita stanno tra loro come i cubi degli assi maggiori delle ellissi descritte dai pianeti – apparve per la prima volta nello scritto Harmo-nices mundi del 1619. Furono le osservazioni di Tycho Brahe che permisero a Keplero di scoprire le sue leggi e di correggere così la dottrina di Copernico, che ammetteva il movi-mento circolare dei pianeti intorno al Sole. Ma la scoperta di Keplero confermava definiti-vamente la validità del procedimento che riconosce nella proporzione matematica la vera oggettività naturale. Dal mondo “chiuso” all’universo “aperto”: da Copernico a BrunoIl secondo momento della rivoluzione astronomica – il più radicale – è opera di Giordano Bruno (v. unità 1), il filosofo che con la sua audacia intellettuale superò definitivamente il mondo degli antichi e prospettò le linee fondamentali di quello dei moderni. Come si è visto, il mondo di Copernico, a parte l’eliocentrismo, è ancora fondamentalmen-te un mondo del passato, poiché nel quadro geometrico tracciato ne Le rivoluzioni dei corpi celesti l’universo non solo continua a fare tutt’uno con il sistema solare, pensato con un suo centro intorno al quale ruotano sfere solide e reali, ma risulta limitato «dall’ultima e supre-ma sfera del mondo», «contenente se stessa e tutte le cose» (1, I, 10). Di conseguenza, sebbe-ne Copernico dica in un passo di lasciare «alle discussioni dei filosofi» il problema dell’infi-nità del cosmo, di fatto il suo universo è ancora finito, anche se egli ha notevolmente ampliato il cielo delle stelle fisse, affermandone l’incommensurabilità e immensità. Di con-seguenza, “la rivoluzione copernicana” avrebbe rischiato di fermarsi a metà, senza l’ulterio-re “apertura” del cosmo. L’armonia e la proporzione matematica dell’universo Le leggi del movimento dei pianeti Il mondo ancora “chiuso” di Copernico 105Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBIl ripresentarsi di un’idea antica: l’infinità dell’universo. Come sappiamo, l’idea della pluralità dei mondi e dell’infinità del Tutto ebbe origine presso i Greci. In particola-re, essa era stata propugnata da Democrito, quindi difesa appassionatamente da Lucrezio nel suo capolavoro poetico-filosofico Sulla natura. Ma le concezioni infinitistiche degli ato-misti erano state respinte dalla corrente “ufficiale” della scienza greca, che aveva accettato il modello aristotelico di un mondo finito. Nel Medioevo, il rigetto totale dell’atomismo, ritenuto “filone eretico” della cultura, aveva decretato la definitiva sconfitta di ogni immagine astronomica alternativa a quella sanci-ta dalla Chiesa. I primi dubbi intorno alla cosmologia finitistica greco-cristiana si possono ritrovare, come ha messo in luce la critica novecentesca, soltanto nell’ultima scolastica e nell’occamismo. Ma il pensatore in cui, a cominciare dagli stessi Bruno, Keplero e Cartesio, si è tradizional-mente individuata la prima affermazione dell’infinità del mondo è Cusano. Tale interpreta-zione, alla luce di studi più recenti, non sembra essere completamente esatta, in quanto Cusano, pur negando che l’universo sia finito e racchiuso tra le “mura” delle sfere celesti, non ne afferma la positiva infinità. A ben vedere, il suo universo, più che infinito (attributo che egli riconosce solo a Dio), è «interminato» (interminatum). Di conseguenza, come nota Koyré1, «il suo mondo non è più il cosmo medievale, ma non è ancora affatto l’universo infinito dei moderni». L’idea dell’universo infinito e aperto è stata attribuita anche a Marcello Palingenio Stellato e a Thomas Digges, due studiosi del Cinquecento. Tuttavia anche in questo caso l’attri-buzione è discutibile. Infatti, pur negando in generale la finitezza della creazione di Dio, Palingenio (medico e umanista ferrarese, il cui vero nome fu Pier Angelo Manzoli, 1500-1543) afferma la finitezza del mondo materiale chiuso e circondato dalle sfere celesti. Perciò, come osserva conclusivamente Koyré, «È il cielo di Dio, e non il suo mondo, che Palingenio afferma essere infinito» (op. cit., p. 28). L’inglese Digges (1546-1595) sostituisce il diagram-ma copernicano del mondo con un altro, nel quale le stelle sono disposte sia sopra, sia sotto la linea con la quale Copernico rappresentava l’ultima sphaera mundi. Ma poiché egli con-sidera l’orbe delle stelle fisse come la «Corte dell’immenso Iddio», il suo extra-cosmo, più che un cielo astronomico, sembra essere un firmamento teologico (come già avveniva in Palingenio). I casi di questi due autori, se da un lato mostrano come i tempi fossero ormai maturi per una svolta, dall’altro lato rivelano il tentennamento degli intelletti di fronte all’esplicita affermazione dell’apertura e dell’infinità del mondo. In realtà, come sostiene Arthur O. Lovejoy, per quanto gli elementi della nuova cosmografia potessero aver già posto le loro radici in talune menti, è soltanto «Giordano Bruno che deve considerarsi come il rappresentante principale della dottrina di un universo decentrato, infinito ed infinitamen-te popolato poiché non solo egli predicò questa dottrina per l’Occidente d’Europa col fer-vore di un evangelista, ma diede anche per primo una compiuta enunciazione dei motivi grazie ai quali essa sarebbe stata poi accettata dal grosso pubblico»2. I Greci La “conquista” dell’infinito, p. 225 1 A. Koyré, Dal mondo del pressappoco all’universo della precisione, trad. it. di P. Zambelli, Einaudi, T orino 1967, p. 26.2 Cfr. A. O. Lovejoy, La grande catena dell’essere, trad. it. di L. Formigari, Feltrinelli, Milano 1966, p. 122. 106UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEL’astronomia e la filosofia di Bruno. Riprendendo Lucrezio (il cui manoscritto Sulla natura, scoperto nel 1417, aveva contribuito a diffondere le idee dell’atomismo antico) e forzando in maniera creativa Cusano, Giordano Bruno giunge a una nuova visione dell’uni-verso, che, si badi bene, non deriva da osservazioni astronomiche o calcoli matematici, in cui il filosofo fu poco versato e tecnicamente poco competente, bensì da un’intuizione di fondo del suo pensiero – quella circa l’infinità dell’universo – alimentata dal copernica-nesimo. L’idea che l’astronomo polacco fa balenare dinnanzi alla fervida immaginazione di Bruno, dando corpo alla sua preesistente intuizione dell’infinito, è la seguente: se la T erra è un pianeta che gira attorno al Sole, le stelle che si vedono nelle notti serene e che gli antichi immaginarono attaccate all’ultima parete del mondo, non potrebbero essere tutte, o almeno in gran parte, immobili soli circondati dai rispettivi pianeti? Pertanto l’universo, anziché essere composto da un sistema unico, il nostro, non potrebbe ospitare in sé un numero illi-mitato di stelle-soli, disseminate nei vasti spazi del firmamento e centri di rispettivi mondi? Di fronte a questi interrogativi Bruno, pur ammettendo che «non è chi l’abbia osservato» conclude razionalmente che «Sono dunque soli innumerabili, sono terre infinite, che simil-mente circuiscono quei soli, come veggiamo questi sette circuire questo sole a noi vicino» (De l’infinito universo e mondi). Tuttavia questa convinzione, sebbene tragga la sua forza dal copernicanesimo, di cui il filo-sofo vuole liberare tutta la portata rivoluzionaria, viene immediatamente trasportata dal piano astronomico a quello metafisico. Nella mente vulcanica di Bruno, infatti, immagina-zione, astronomia e filosofia formano un tutt’uno, da cui scaturisce la medesima conclusio-ne dell’infinità dell’universo, che viene dedotta dal principio teologico, già presente nell’ul-tima scolastica, secondo cui il mondo, avendo la sua causa in un essere infinito, deve per forza essere infinito. In altre parole, la creazione, per essere perfetta e degna del Creatore, deve essere, essa stessa, infinita e straripante di vita. Da questa asserzione-chiave Bruno de-riva il nuovo quadro dell’universo. Le tesi cosmologiche rivoluzionarie. Combinando insieme gli studi di Lovejoy con le ricerche di Koyré1, si possono individuare quelle che Lovejoy ha definito «le tesi cosmo-grafiche rivoluzionarie dell’età moderna» presenti in Bruno nei punti seguenti:1) abbattimento delle mura esterne dell’universo;2) pluralità dei mondi e loro abitabilità;3) identità di struttura tra cielo e terra;4) geometrizzazione dello spazio cosmico;5) infinità dell’universo. La prima tesi implica la distruzione dell’idea secolare dei “confini” del mondo, cui lo stesso Copernico, come si è visto, era rimasto fedele, parlando dell’ultima sphaera mundi. Gli uo-mini, vivendo in città cintate, hanno immaginato anche il cosmo cintato. In realtà, grida Bruno con l’entusiasmo del prigioniero che vede cadere le pareti del suo carcere, le fantasti-che muraglie celesti non esistono, perché l’universo è aperto in ogni direzione e le suppo-ste stelle fisse si trovano “disperse” in uno spazio senza limite. Il frutto di un’intuizione preesistente alimentata dal copernicanesimo La deduzione teologica dell’infinità del mondo L’abbattimento dei confini del cosmoLa “conquista” dell’infinito, p. 225 TAVOLA ROTONDA1 Ritenendo incompleto il noto schema di Lovejoy circa le tesi cosmografiche (p. 114 dell’opera citata), abbiamo preferito sostituirlo con un altro più esaustivo, che tiene presenti le fondamentali ricerche di Koyré. 107Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBLa seconda tesi, connessa alla prima, implica la moltiplicazione all’infinito dei corpi che “corrono” per il cielo, ossia il concetto di una pluralità illimitata di sistemi solari, che Bru-no ritiene popolati da creature viventi, senzienti e razionali: abitati i pianeti del nostro mondo, abitate le costellazioni più lontane, abitati gli “abissi” più remoti dello spazio. Anzi (si veda ad esempio il dialogo III di De l’infinito universo et mondi), alcuni di questi mondi sono certamente più stupendi del nostro e con abitanti di gran lunga migliori della razza dei terrestri. Il presupposto teologico-filosofico che persuade Bruno circa la verità di tutte que-ste tesi inusitate è sempre lo stesso: Così si magnifica l’eccellenza di Dio, si manifesta la grandezza de l’imperio suo: non si glorifica in uno, ma in soli innumerevoli: non in una terra, un mondo, ma in diecento mila, dico in infiniti. (De l’infinito universo e mondi, “Epistola dedicatoria”)La terza tesi, già presente negli atomisti e in Cusano, implica il superamento del “dualismo astronomico” tolemaico (tra mondo sopralunare e mondo sublunare) e l’unificazione del cosmo in una sola, immensa regione. Infatti si sbaglia, dice Bruno, a voler distinguere tra una parte più nobile e una meno nobile dell’universo, poiché procedendo tutto dall’unica mente e dall’unica volontà di Dio, resta preclusa ogni discriminazione gerarchica tra le varie zone del creato. La quarta tesi, strettamente intrecciata alla terza, considera lo spazio come qualcosa di unico e di omogeneo, ossia di fondamentalmente simile a se stesso in tutto l’universo: «Uno è il loco generale, uno il spacio immenso che chiamar possiamo liberamente vacuo». Per Bruno la sede più naturale dell’universo copernicano è infatti il «vuoto infinito» di Democrito e di Lucrezio, immaginato come un immenso contenitore, ripieno soltanto di etere, che «alloggia» le cose. Da ciò quella «geometrizzazione dello spazio» di cui parla Koyré, alludendo alla sostituzione dello spazio aristotelico – insieme finito e gerarchicamente differenziato di luoghi naturali – con uno spazio di tipo euclideo, omogeneo e infinito. In quanto tale, lo spazio del mondo è acentrico, poiché in esso, nota Bruno, non esiste alcun punto assoluto di riferimento (sopra, sotto, destra, sinistra ecc.), essendo i riferimenti sempre relativi fra astro e astro. La quinta tesi, in Bruno, è in realtà la prima, essendo l’idea-madre che sta alla base di tutte le altre (anche se le prime quattro, come vedremo, non implicano necessariamente questa, che noi abbiamo quindi posto intenzionalmente come ultima). Essa, come sappiamo, è an-che l’idea prediletta di Bruno, quella che lo riempie di entusiasmo e di passione, portandolo a ritenere l’universo un “senza-limiti” dai caratteri divini: infinito lo spazio, infiniti i mondi, infinite le creature, infinite la vita e le sue forme ecc. Pluralità e abitabilità dei mondi Esercizi interattivi Da Copernico a BrunoL’unificazione del cosmo Il carattere omogeneo e acentrico dello spazio Testo antologico La critica ad Aristotele (Bruno, De immenso)L’infinità e il carattere divino dell’universoL’universoin Cusanoè interminato, cioè non delimitato da confini, e conoscitivamente indefinitoè infinito, cioè aperto in ogni direzione, unico, omogeneoe senza centroin Brunoè finito, cioè sferico e chiuso dal cielodelle stesse fisse (come l’universo degli antichi)ma con al centro il Solein CopernicoCONCETTI A CONFRONTO 108UNITÀ 2tLA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONELa “fredda” accoglienza delle tesi bruniane. A parte la cornice lirico-filosofica e le giustificazioni teologiche, è facile riconoscere, in queste tesi, “l’universo dei moderni” e verifi-care come quest’ultimo, sebbene sia stato e continui a essere comunemente associato al nome di Copernico, sia in realtà, come si diceva all’inizio, una “scoperta” di Bruno. Da un lato ciò può sembrare un paradosso: Bruno usa un armamentario concettuale del passato e parte da intuizioni extrascientifiche per approdare a risultati radicalmente nuovi e proiettati verso la scienza del futuro. Dall’altro lato, tutto questo conferma pienamente la già citata tesi dei filosofi e degli storici della scienza del XX secolo: e cioè che le novità rivoluzionarie, nella scienza, derivano talora da intuizioni e complessi mentali extrascientifici, che diventano scien-tifici quando trovano una legittimazione sperimentale, secondo quanto avverrà più tardi per le tesi bruniane. Come scrive Koyré, «la concezione bruniana del mondo è vitalistica e magica […] Bruno non è affatto uno spirito moderno. Tuttavia, la sua concezione è tanto possente e profetica, tanto sensata e poetica, che non possiamo che ammirarla, insieme con il suo Autore. Ed essa ha influenzato così profondamente – almeno nei suoi tratti formali – la scienza e la filosofia moderne, che non possiamo non assegnare a Bruno un posto importantissimo nella storia dello spirito umano» (Dal mondo del pressappoco all’universo della precisione, cit., p. 48). Le tesi di Bruno, tuttavia, apparvero soltanto il frutto di una mente esaltata. Anche i più grandi astronomi del tempo – Tycho Brahe, Keplero e Galilei – le accolsero freddamente o le rifiutarono in gran parte, respingendo soprattutto l’idea della pluralità dei mondi e dell’infinità dell’universo. Ciò non avvenne soltanto per ragioni di “correttezza metodologi-ca”, ossia perché queste tesi trascendevano, per quell’epoca, il campo dell’astronomicamen-te affermabile, ma anche perché esse apparivano oggettivamente “troppo” rivoluzionarie per i padri stessi dell’astronomia moderna. Keplero, ad esempio, negava la moltiplicazione bruniana dei mondi, ritenendo il sistema solare qualcosa di unico nella realtà e di provvi-denzialisticamente creato per l’uomo e per i suoi bisogni. Galilei, invece, non entrava aper-tamente nel merito delle questioni sollevate da Bruno (probabilmente per non rendere più difficile la propria battaglia antitolemaica). Ben più netta fu la reazione degli ambienti legati alla religione e alla vecchia cultura, che fin dalla comparsa del capolavoro di Copernico erano apparsi “preoccupati” dalle nuove idee astronomiche, anche se non tutti reagirono allo stesso modo, e anche se ci volle del tempo affinché si percepisse chiaramente la portata rivoluzionaria delle nuove dottrine. Dal rifiuto all’accettazione. Se la nuova cosmologia, nonostante reazioni e scossoni vari, finì per affermarsi, ciò non avvenne certo grazie alla scienza, che per lungo tempo non dispose di adeguati strumenti con cui verificare il nuovo quadro cosmologico. Per uno di quei paradossi di cui è ricca la storia, quella visione che a Bruno aveva procurato tanto odio e disprezzo, finì per affermarsi proprio grazie agli argomenti “teologici” da lui delineati. L’angoscia cosmica e le difficoltà religiose furono infatti superate in virtù dell’idea secondo cui un universo infinito risulta più “adatto” di uno finito a rispecchiare l’infinita potenza di Dio. Se i cieli e la terra narrano la gloria del loro Creatore, che cosa meglio di un cosmo infinito si prestava a celebrarla in tutta la sua grandezza? Tramite l’opera di filosofi, scrittori e poeti (dal filosofo neoplatonico Henry More, 1614-1687, convinto assertore della cosmologia infinitistica, a Bernard Le Bovier de Fontenelle, 1657-1757, il cui libro Entretiens sur la pluralité des mondes contribuì forse più di ogni altro a diffondere il nuovo schema Il contributo di Bruno alla configurazione dell’“universo dei moderni” Le posizioni antibruniane degli astronomi del tempo L’ostilità della vecchia cultura religiosa e filosofica 109Capitolo 1t-BSJWPMV[JPOFTDJFOUJGJDBastronomico presso le persone di media cultura) questa convinzione finì per radicarsi nella mentalità comune e per costituire l’asso vincente dei fautori della nuova astronomia. L’“ere-sia” bruniana si era così capovolta in convincente “ortodossia”, aprendo la strada al suo completo assorbimento nella cultura “ufficiale”. Si noti tuttavia come, nonostante tutto ciò, la Chiesa abbia continuato per circa due secoli a “diffidare” del copernicanesimo. Solo nel 1757 venne ritirata la condanna contro gli scritti copernicani; nel 1822 venne permessa la stampa dei libri che insegnavano il moto della T erra; nel 1835 venne tolto dall’indice il De revolutionibus. Le nuove tesi cosmologiche e la scienza contemporaneaI cinque schemi cosmografici che abbiamo trovato in Bruno, e che la filosofia successiva ha fatto propri, più tardi hanno finito per essere convalidati, almeno in parte, anche sul piano scientifico. L’inesistenza delle muraglie celesti, la pluralità dei mondi, l’identità di struttu-ra tra cielo e terra e l’omogeneità dello spazio cosmico saranno assunte nel corpo dell’astro-nomia scientifica, diventandone la cornice di fondo e la base per ulteriori scoperte. Nonostante la mancata certificazione scientifica della tesi dell’esistenza di altri esseri viven - ti e dell’infinità spaziale dell’universo, e nonostante la dichiarata “insolubilità critica” di quest’ultima ipotesi da parte di Immanuel Kant (v. vol. 2B, unità 7, cap. 2), la visione brunia-na dell’universo fu dunque accettata in blocco, entrando a far parte, implicitamente o espli-citamente, della mentalità “moderna” e celebrando i suoi maggiori trionfi nell’Ottocento. Un colpo decisivo a questo quadro cosmologico verrà soltanto dalla fisica del Novecento, in particolare da Einstein, che tornerà a proporre l’idea di un universo finito. Infatti, secondo il modello cosmografico del fondatore della teoria della relatività, la materia si “incurvereb-be” su se stessa, per cui il mondo sarebbe illimitato ma finito, simile a una sfera illimitata-mente percorribile, anche se finita. Di conseguenza, mentre nel modello euclideo di spazio è possibile tracciare una retta che va all’infinito, nel cosmo di Einstein una retta all’infinito tende a ripiegarsi su se medesima, dando origine a una sorta di circolo, tanto che un ipote-tico viaggiatore dell’universo tornerebbe sempre al punto da cui è partito. Sul problema dell’infinità del mondo la scienza contemporanea è dunque paradossalmente tornata a proporre un modello che appare più vicino a quello di Aristotele e T olomeo che a quello di Bruno, anche se la questione deve tuttora ritenersi scientificamente aperta. La scoperta delle geometrie non euclidee e la loro applicazione nella fisica hanno messo in crisi anche la “geometrizzazione” dello spazio cosmico, ossia l’idea che lo spazio dell’univer-so reale sia di tipo euclideo, lasciando anche questo punto in sospeso. In conclusione, alla luce della scienza moderna rimangono tuttora problematiche: I l’esistenza di altre creature viventi e razionali; I la struttura ultima dello spazio cosmico; I la questione dell’infinità dell’universo, anche se a proposito di quest’ultimo punto la scienza sembra piuttosto favorevole all’ipotesi della finitezza del cosmo. Di conseguenza, il “nostro” universo, pur non essendo più quello degli antichi, e pur essen-do molto vicino a quello di Bruno e della rivoluzione astronomica del Cinquecento, non coincide più totalmente con esso. La “conquista” dell’infinito, p. 225 TAVOLA ROTONDALa “diffidenza” della Chiesa La successiva convalidazione scientifica Einstein e l’idea di un universo finito Questioni ancora aperte nella scienza contemporanea Sintesi audio La cosmologia dall’età antica a quella moderna