56UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOpolitica del popolo italiano. Il Principe (composto nel 1513, ma pubblicato solo nel 1532, postumo) e i Discorsi sopra la Prima Deca di Tito Livio (1513-1519) mostrano in atto proprio l’unità di giudizio storico e di giudizio politico che costituisce la caratteristica fon-damentale di Machiavelli e che fa di lui il primo scrittore politico dell’età moderna. Nei Discorsi Machiavelli afferma che il solo modo in cui le comunità possono rinnovarsi, e così sfuggire alla decadenza, è quello di «ridursi verso i loro principi»: tutti i principi hanno in sé qualche bontà, dalla quale le comunità possono recuperare la loro vitalità primitiva. Nell’antica Roma spesso furono le sconfitte a fare in modo che gli uomini ritornassero alle forme originarie della loro convivenza; e a questo fine mirarono anche i tribuni della plebe e i censori, che richiamavano i cittadini alla virtù originaria. Anche la religione cristiana è stata richiamata al suo principio da san Francesco e da san Domenico, i quali, predicando la povertà e l’esempio della vita di Cristo, le hanno ridato la sua forza primitiva. Allo stesso modo, se la nazione italiana vuole riacquistare unità e libertà, deve ritornare alle origini, che Machiavelli individua nella Roma repubblicana. Per far questo è indispensabi-le, in primo luogo, riconoscere l’autentico significato di quel periodo storico e trarne tutto l’insegnamento che esso può dare. In secondo luogo, è necessario conoscere nella loro veri-tà effettuale le concrete condizioni dalle quali o attraverso le quali il ritorno deve essere rea- lizzato. Di qui i due caratteri principali che contraddistinguono l’attività di Machiavelli: la ricerca dell’oggettività storica e il realismo politico. Rinunciando a ogni vagheggiamento di repubbliche e principati ideali, Machiavelli indica il compito del politico, identificato nella figura del «principe», nell’attenersi alla realtà di fat-to e nell’affrontare a occhi aperti le dure esigenze del suo compito. Questo compito è tale da non poter essere limitato o impedito da altre preoccupazioni, sia pure di natura morale. Il principe, se vuole riuscire nei suoi disegni, deve fare i suoi calcoli per il caso peggiore: deve perciò presupporre che tutti gli uomini siano cattivi. Deve imparare a «poter esser non buono, ed usarlo e non usarlo secondo la necessità». In altri termini, il compito del politico ha una sua moralità immanente, che non sempre coincide con la moralità propria del pri-vato cittadino. Machiavelli ritiene tuttavia che il male commesso dal principe debba sempre e immediatamente essere rivolto al bene, cioè all’utilità dei sudditi; altrimenti si ritorce contro colui che lo adopera e ne provoca la rovina. Pur constatando l’instabilità degli eventi storici, Machiavelli si rifiuta di ritenere che le cose del mondo siano governate dalla fortuna o da Dio in modo che gli uomini non possano correggerle o portarvi rimedio: se così fosse, la libertà dell’uomo sarebbe nulla e l’unico atteggiamento possibile sarebbe quello di «lasciarsi governare dalla sorte». La fortuna, per Machiavelli, è arbitra della metà delle azioni umane e lascia governare agli uomini l’altra metà o poco meno. È come un fiume che, quando straripa, travolge tutto, ma il cui impeto risulta meno rovinoso quando l’uomo ha provveduto per tempo a costruire argini e ripari. La fortuna manifesta la sua potenza soprattutto dove non c’è, a resisterle, una «ordinata virtù». L’uomo può opporsi alla fortuna prestando attenzione alla storia e riportandosi al passato: saldando al passato l’avvenire eviterà i cambiamenti inconcludenti e bruschi. Se-condo Machiavelli, dunque, l’azione dell’uomo si inserisce nel corso degli eventi ed è con-dizionata da essi, ma quanto più è storicamente fondata e consapevole, tanto meglio arri-Il ritorno ai principi per rinnovare la vita associata 57Capitolo 4t3JOBTDJNFOUPFQPMJUJDBverà a dominarli, cosicché la metà che nel corso di essi spetta alla libertà umana può diventare la metà decisiva. In altre parole, l’uomo può riuscire a dominare la fortuna se non si abbandona agli eventi, ma si impegna attivamente nella storia, traendo dal passato gli ammaestramenti per l’avvenire. Pur non eliminando tutti i rischi, questo atteggiamento è l’unico che possa risolvere a favore dell’uomo la tensione tra fortuna e libertà. GuicciardiniLe opere storiche di Francesco Guicciardini (1483-1540), e in particolare i Ricordi politici e civili, mostrano una prospettiva più individualistica rispetto a quella di Machiavelli: Guicciardini considera la realtà politica dal punto di vista del «suo particulare», cioè della sua condizione e del suo interesse personali. Come Machiavelli, anche Guicciardini ritiene che l’uomo non debba «lasciarsi portare dal corso dell’acqua», cioè dalla sorte, ma piuttosto affidarsi alla riflessione e all’esperienza. Egli sottolinea la necessità dell’impegno attivo dell’uomo nella realtà politica, di un realismo vigile e operoso che corregga, anche quando non può deviare del tutto, il corso degli eventi. Per questo apprezza la fede, che produce l’ostinazione grazie alla quale l’uomo può trovare la via del successo attraverso mille impedimenti: «chi ha fede conduce cose grandi» (Ricordi politici e civili, 1). Tuttavia, né la fede, né l’accortezza, per quanto possano moderare molte situazioni, sono sufficienti a garantire il successo. Resta infatti decisivo, nelle vicende umane, il ruolo della fortuna, che si configura come pura casualità, senza alcun ordine provvidenziale. Quest’ul-timo, se anche esiste, è impenetrabile per gli uomini. In ultima analisi, risulta evidente che per Guicciardini la «macchina mondana», cioè l’ordi-ne naturale delle cose, incoraggia gli uomini all’attività. Ad esempio, se gli uomini non pensano alla morte, pur sapendo di dover morire, non è perché la morte sia lontana, dato che anzi essa è sempre incombente, ma perché il pensiero della morte renderebbe il mondo «pieno di ignavia e di torpore» (Ricordi politici e civili, 160). Guicciardini ritiene che gli uomini siano naturalmente inclini al bene, ma che si allontanino facilmente da tale disposizione a causa della fragilità della loro natura e dell’infinità di oc-casioni che li invitano al male. Il risultato è che gli uomini cattivi sono più dei buoni. Pertanto è saggio da parte del politico non fidarsi se non dei pochi che conosce veramente e tenere nei confronti degli altri gli occhi bene aperti, pur senza mostrarlo. Il governo deve fondarsi più sulla severità che sulla dolcezza: mescolare con la debita proporzione queste due caratteristiche è l’arte più alta e difficile dell’uomo politico. Costui, infine, deve appa-rire, ma anche essere, poiché l’apparenza alla lunga si smaschera: Fate ogni cosa per parere buoni, ché serve a infinite cose; ma perché le opinioni false non durano, difficilmente vi riuscirà il parere lungamente buoni se in verità non sarete. (Ricordi politici e civili, 44)È la stessa esigenza del successo, quindi, a richiedere e giustificare una sostanza morale in-trinseca dell’azione politica. L’impegno attivo dell’uomo e la fortuna La natura umana e l’opera del politico 58UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOBoteroL’insegnamento politico di Machiavelli viene raccolto intorno alla fine del Cinquecento da Giovanni Botero (1544-1617), autore dei 10 libri intitolati Della ragion di Stato (1589). La stessa nozione di “ragione di Stato” è eredità del machiavellismo: «Ragione di Stato – dice Botero – si è notizia dei mezzi atti a fondare, conservare ed ampliare un dominio». Con ciò riconosce all’arte politica un’autonomia, una logica e una normatività intrinseche, che ne fanno una sfera a sé: il che era, appunto, il risultato fondamentale dell’opera di Ma-chiavelli. Ma la novità di Botero nei confronti di Machiavelli consiste nell’includere, tra le esigenze della ragione di Stato, le stesse esigenze della morale. Così egli ritiene che «sia necessaria l’eccellenza della virtù nel principe», perché il fondamento dello Stato sta nell’obbedienza dei sudditi e questa è incentivata appunto dalla virtù del principe. Le virtù possono procu-rare la reputazione e l’amore: tra quelle che producono l’amore la principale è la giustizia e tra quelle che procurano la reputazione la principale è la prudenza. La giustizia deve essere garantita dal principe sia nei rapporti con i propri sudditi, sia nei rapporti dei sudditi tra loro. La prudenza esige che il principe si lasci guidare nelle sue deliberazioni esclusivamen-te dall’interesse. E perciò non deve fidarsi d’amicizia, non di affinità, non di lega, non d’altro vincolo nel quale chi tratta con lui non abbia fondamento di interesse. (Della ragion di Stato, 60)Preoccupato com’è della conservazione dello Stato, più che della sua fondazione e del suo ampliamento, Botero predilige la via della prudenza, condannando invece le grandi ambi-zioni e i grandi progetti e diffidando dell’astuzia troppo sottile. L’astuzia persegue l’interes-se ancor più di quanto faccia la prudenza, ma la sua sottigliezza è spesso un ostacolo: come un orologio quanto più è complesso tanto più facilmente si guasta, così i disegni e le impre-se fondati su una sottigliezza troppo minuta spesso finiscono per fallire. Quanto alla religione, Botero, che vive nel clima della Controriforma, la considera come uno dei fondamenti dello Stato e consiglia al principe di circondarsi di un «consiglio di coscienza» formato da dottori di teologia e di diritto canonico, «perché altramente cari-carà la coscienza sua e farà delle cose che bisognerà poi disfare se non vorrà dannare l’anima sua e de’ successori». Quello di Botero è dunque un “machiavellismo timorato di Dio”, che mescola precetti di morale e di religione a indicazioni di comportamenti subdoli.3. Il giusnaturalismoL’altra delle due correnti in cui si esprime lo sforzo politico di rinnovamento del Rinasci-mento è quella del giusnaturalismo, che si propone di chiarire la natura permanente e razionale dello Stato, allo scopo di riportare a essa ogni comunità politica esistente. La «ragione di Stato»Le virtù del principe 59Capitolo 4t3JOBTDJNFOUPFQPMJUJDBMoroSi può vedere una prima manifestazione della tendenza giusnaturalistica nell’opera dell’in-glese T ommaso Moro (Thomas More, 1478-1535), letterato e statista noto per essere stato imprigionato e condannato a morte a causa della sua opposizione all’atto con cui il parla-mento dichiarava nullo il matrimonio di Enrico VIII con Caterina d’Aragona. Moro espone le proprie idee soprattutto in Utopia (1516), una sorta di romanzo filosofico che contiene la proiezione fantastica di quello che dovrebbe essere uno Stato conforme a ragione, nel quale gli stessi principi religiosi sono quelli che la ragione può difendere e far valere. Il punto di partenza di Moro è la critica delle condizioni sociali dell’Inghilterra del suo tempo. L’aristocrazia terriera andava sostituendo alla coltura dei cereali i pascoli dei mon-toni, dalla cui lana ricavava un reddito maggiore. I contadini venivano cacciati dalle case e dai poderi e non avevano altra scelta che l’accattonaggio (per il quale la regina Elisabetta aveva istituito pene severe) e il furto. Dall’analisi di questa situazione il filosofo è indotto a vagheggiare una riforma radicale dell’ordinamento sociale. Così, nell’isola di Utopia descritta nell’opera omonima, la proprietà privata è abolita. La terra è coltivata a turno dagli abitanti. L’oro e l’argento non hanno alcun pregio e servono per gli utensili più umili. Ognuno ha un proprio mestiere e ci sono appositi magistrati, detti «sifogranti», a vigilare affinché nessuno rimanga ozioso. Gli isolani lavorano solo sei ore e dedicano il resto del tempo alle lettere o al divertimento. La cultura è rivolta all’utilità comune, a cui ogni interesse particolare viene subordinato. I cittadini coltivano le scienze positive e la filosofia, integrandone le conoscenze con i prin-cipi della religione, poiché la ragione non è ritenuta capace, da sola, di condurre l’uomo alla felicità. La solidarietà è fondata sul principio del piacere, il quale costituisce la sola guida naturale per il comportamento dell’uomo. Quest’ultimo, infatti, non sarebbe portato ad aiutare il prossi-mo, cioè a procurargli piacere, se non ritenesse che ciò è per lui un bene; ma ciò che è un bene per l’altro è un bene anche per se stessi, e il piacere è il fine assegnato all’uomo dalla natura. Un’altra caratteristica fondamentale di Utopia è la tolleranza religiosa: tutti riconoscono l’esistenza di un Dio creatore dell’universo e autore del suo ordine provvidenziale, ma ognuno lo concepisce e lo venera a proprio modo. Ognuno può cercare di persuadere l’al-tro, purché non ricorra alla violenza o all’ingiuria. È vietata soltanto la dottrina che nega l’immortalità dell’anima e la provvidenza divina, ma chi la professa non viene punito, ben-sì solo impossibilitato a diffondere la propria credenza. BodinPiù realistico è l’indirizzo seguito dal francese Jean Bodin (1529/30-1596/97), autore dei Sei libri della repubblica e di un dialogo intitolato Heptaploméres (perché vi sono introdotti sette interlocutori). La critica alla società inglese L’organizzazione della società di Utopia Testo antologico L’abolizione della proprietà privata (Moro, Utopia) Testo antologico La libertà di religione (Moro, Utopia) 60UNITÀ 1tUMANESIMO E RINASCIMENTOBodin riconosce il carattere fondamentale dello Stato nella «sovranità», cioè in un potere predominante e senza limiti: uno, indivisibile, perpetuo e assoluto, cioè non soggetto ad alcuna legge fuorché a quella di Dio e della natura. In altre parole, pur essendo illimitata sul piano della forza effettiva, la sovranità statale, per Bodin, deve conformarsi a quelle leggi superiori non scritte che regolano naturalmente la vita dell’uomo e che sono sanzionate da Dio, e la cui osservanza distingue il potere legittimo dal mero uso della forza. In nome di queste stesse leggi, Bodin difende la tolleranza religiosa. Egli riconosce, infatti, che tutte le religioni e le confessioni religiose hanno un fondamento comune, naturale, cioè razionale, in virtù del quale possono coesistere senza contrasti, né lotte. I principi del diritto naturale, cioè di quelle norme che valgono anche se non sono sancite dalle leggi positive dei singoli Stati, vengono chiariti da Bodin facendo riferimento allo sta-to di guerra. La guerra, infatti, sospende le leggi positive e gli accordi tra gli Stati, ma non sospende le leggi che sono fondate sulla natura umana, le quali non possono mai venir meno. Proprio lo stato di guerra, dunque, consente di distinguere le leggi umane da quelle naturali ed eterne, che non derivano da convenzioni, ma dalla stessa natura razionale dell’uomo. Gentili e AlthusiusSecondo Alberico Gentili (1552-1608), autore di un’opera intitolata Il diritto della guerra, la guerra è giusta, cioè conforme al diritto naturale, solo se è difensiva. Essa non sospende le norme del diritto naturale, che si riassumono nel rispetto dei prigionieri, delle donne, dei fanciulli e delle città, e nel non servirsi di armi subdole. Sono invece profondamente ingiuste le guerre di religione, dal momento che nessuno può essere costretto con la violen-za a professare un determinato credo. Il tedesco Johannes Althusius (1557-1638) afferma per la prima volta il principio della so-vranità popolare. Quella sovranità che Bodin aveva attribuito allo Stato, Althusius la rico-nosce al popolo, il quale ne delega l’uso ai suoi governanti. Un popolo è una comunità che risulta da un contratto, tacito o espresso, tra i suoi componenti, e che in virtù di tale con-tratto diventa un organismo vivente di cui i cittadini sono le membra. Il principe è soltanto un magistrato, il cui potere deriva dal contratto: quando egli viene meno agli obblighi che esso stabilisce, il popolo può procedere alla scelta di un nuovo principe o di una nuova co-stituzione. Queste idee saranno riprese e sviluppate nel XVIII secolo da Jean-Jacques Rousseau (v. vol. 2B, unità 6, cap. 5). GrozioIl maggiore rappresentante del giusnaturalismo è l’olandese Ugo Grozio (Huig van Groot, 1583-1645), la cui opera fondamentale è Il diritto della guerra e della pace (1625). In quest’opera viene alla luce la premessa giusnaturalistica fondamentale, e cioè l’identifi-cazione di ciò che è naturale con ciò che è razionale, motivata dal fatto che la natura uma-na consiste nella razionalità. La sovranità e le leggi di Dio e della naturaLa tolleranza religiosaDiritto naturale e stato di guerra Gentili: la guerra Althusius: la sovranità popolare Il diritto come accordo con la ragione 61Capitolo 4’t’3JOBTDJNFOUP’F’QPMJUJDBProprio sulla natura razionale dell’uomo si fonda, secondo Grozio, il diritto naturale: è la ragione che rivela il valore o il disvalore morale di un’azione, mostrandone l’accordo o il disaccordo con i propri principi. Le azioni comandate dalla ragione sono quindi obbliga-torie per se stesse, e sarebbero “buone” anche nel caso assurdo in cui Dio non esistesse o non si preoccupasse delle faccende umane. In realtà, esse sono comandate (o vietate) da Dio appunto perché sono razionali (o irrazionali), e non viceversa. Le azioni considerate dal diritto positivo vigente nei singoli Stati, invece, sono lecite o illecite solo in virtù delle leggi promulgate dagli uomini. Strettamente legata all’affermazione del carattere razionale, e dunque autonomo, del diritto è la dottrina groziana dell’origine dello Stato. Non avendo un fondamento trascendente (non derivando, cioè, da Dio), il potere statuale è legittimato da un patto originario stipu-lato tra i sudditi e il sovrano. Diversamente da Althusius (per il quale la sovranità spetta solamente al popolo), Grozio ammette la possibilità di un “trasferimento” del potere dal popolo al sovrano, il quale tuttavia è tenuto a rispettare il diritto naturale, ovvero quei prin-cipi razionali, universali e immutabili che non sono il frutto di una convenzione, ma che si fondano sulla naturale socievolezza dell’uomo. Come vi è un diritto naturale, così esiste per Grozio una religione naturale, fondata anch’es-sa sulla ragione. Questa è comune a tutte le epoche storiche e si riduce a quattro principi:1) Dio esiste ed è uno;2) Dio non si identifica con le cose visibili, ma è superiore a esse;3) Dio governa e giudica tutte le cose umane;4) Dio è l’artefice di tutte le cose naturali. A questi principi fondamentali le singole religioni positive aggiungono altre nozioni, che tuttavia non hanno lo stesso fondamento razionale. Nel complesso, l’opera di Grozio è molto importante perché costituisce la prima afferma-zione di fede nella ragione umana, nella quale viene riconosciuta la norma della vita sin-gola e associata dell’uomo. Il contrattualismo La religione naturaleLa legge naturalenegli stoici antichiÒ’VOB’legge perfettae immutabile, immanente alla naturaF’TVQFSJPSF’BMMF’MFHHJ’ iQPTJUJWFw’EFJ’EJWFSTJ’QPQPMJÒ’VOB’MFHHF’insita nella natura razionale dell’uomoF’JOEJQFOEFOUF’EBMMB’WPMPOUË’ F’EBMMB’TUFTTB’FTJTUFO[B ’EJ’%JPin GrozioÒ’JM’riflesso, nell’uomo, della legge eternaJNQPTUB’EB’%JPB’UVUUP’MVOJWFSTPin TommasoCONCETTI A CONFRONTO Sintesi audio Il rinnovamento politico Mappa interattiva La riflessione politica nel Rinascimento