per la morale, del sapere 1. La riabilitazione della filosofia pratica: L'espressione "riabilitazione della filosofia pratica" è stata coniata da Karl-Heinz Ilting negli anni Sessanta del Novecento ed è stata ripresa da Manfred Riedel negli anni Settanta, in una voluminosa antologia che ha contribuito a renderla canonica (Rehabilitierung der praktischen Philosophie, 1972-1974). Con essa si intende alludere al vasto dibattito avviatosi in Germania all'inizio degli anni Sessanta, animato dalla ripresa dell'interesse filosofico per i grandi temi della morale, del diritto e della politica, ossia per quelle discipline che rientravano tradizionalmente nell'ambito della cosiddetta philosophia practica di matrice aristotelica, la quale, a partire da Kant, aveva ceduto il posto a una serie di saperi autonomi come la morale, la scienza economica, la scienza del diritto, la scienza della politica ecc. Ovviamente, tale movimento di riabilitazione della filosofia pratica non si è concretizzato in un semplice recupero del "già detto", ma in una ripresa creativa di tematiche del passato, ripensate nell'ottica dei problemi del presente. Tant'è vero che qualche studioso, affinché tale riabilitazione non venisse intesa in modo errato, ossia alla stregua di una semplice riesumazione dell'antico, ha proposto di sostituire "riabilitazione" con "rinascita". Tuttavia, poiché il termine "riabilitazione" è ormai entrato nell'uso filosofico internazionale, allo scopo di evitare inutili sovrapposizioni linguistiche si è preferito mantenere la denominazione originaria. Tanto più che il termine "riabilitazione" non implica necessariamente un significato limitativo, potendo fungere da sinonimo di "rinascita", nel senso dinamico di "ripresa rinnovante"1. Al di là delle sue differenziazioni interne, il movimento di riabilitazione della filosofia pratica risulta caratterizzato da una polemica di fondo contro la concezione moderna del sapere, ossia contro quella forma mentis che: riduce la ragione alla ragione scientifica; considera i valori e gli scopi dell'agire alla stregua di opzioni extrarazionali; 1 Cfr. Dizionario di filosofia di N. Abbagnano, edizione aggiornata e ampliata da G. Fornero, UTET, Torino 1998, p. 932. riduce la filosofia a semplice analisi descrittiva e "avalutativa" del linguaggio etico, giuridico, politico ecc.; tende a separare la sfera etica da quella politica. In contrapposizione a questo paradigma, i fautori della riabilitazione della filosofia pratica sostengono che: L'ambito della ragione non si riduce a quello della scienza o della teoria, ma concerne anche la prassi; gli scopi e i valori etico-politici, lungi dal ridursi a semplici preferenze soggettive, possono venire razionalmente argomentati; la ragione filosofica non ha una semplice funzione descrittiva, ma anche una portata normativa, in quanto serve a orientare L'agire; etica e politica risultano strettamente connesse, poiché a tenerle separate si perviene soltanto a una morale astratta e individualistica (cioè priva di spessore sociale) e a una politica tecnica e pragmatica (cioè indirizzata a un puro esercizio del potere). Il movimento di riabilitazione della filosofia pratica si è articolato in due correnti principali, facenti capo, rispettivamente, ad Aristotele e a Kant, cioè al filosofo della "virtù" e della "felicità" da un lato, e al filosofo del "dovere" e dell'"imperativo categorico" dall'altro. Nella storiografia odierna per "neoaristotelismo" non si intende una scuola in senso stretto, ma un movimento qualificato dalla ripresa creativa, in ambito etico-pratico, di posizioni aristoteliche. Preparato da teorici della politica come Hannah Arendt (v. unità 17, cap. 1), Leo Strauss ed Eric Voegelin, il neoaristotelismo originario ha trovato i propri esponenti più noti in autori come Gadamer, Ritter, Hennis, Hoffe e Bubner. Il neoaristotelismo risulta caratterizzato da una ripresa, oltre che delle tematiche etico-politiche, anche della nozione aristotelica di phronesis, "saggezza", intesa come forma di sapere pratico che si identifica con la coscienza morale nel suo concreto e circostanziato esercizio e che non si riferisce solo al comportamento individuale, ma anche a quello collettivo. Da ciò L'intreccio, su cui insistono tutti i neoaristotelici, tra etica e politica. I; éthos, osserva Ritter, è originariamente lo spazio abituale in cui vivono sia L'uomo, sia gli animali. Ciò che per il cavallo è il pascolo, per il pesce è L'acqua, per L'uomo è la città. Al tempo di Aristotele questo significato originario si era ampliato fino a comprendere non solo gli usi, i costumi, le consuetudini, ma anche le istituzioni che li sorreggevano: «la casa, il culto degli dei, i sodalizi di amici, le comunità di guerra, di festa, di sepoltura». r originalità di Aristotele consiste appunto nell'aver radicato la vita morale in questo humus storicoconcreto. Infatti, a differenza di Platone, che edifica la sua ideale repubblica su principi «che non hanno alcuna connessione con le consuetudini della città», e a differenza dei moderni, che sradicano la morale dalle istituzioni concrete della società, Aristotele avrebbe il merito di ricordarci, secondo Ritter, che la ragion pratica vive solo all'interno di un mondo di consuetudini già date. La sua filosofia funzionerebbe quindi come una sorta di salutare antidoto al ripiegamento moderno sulla soggettività. Al di fuori della Germania, L'interesse per L'aristotelismo pratico è rappresentato soprattutto da Maclntyre (v. unità 17, cap. 2), ma anche in Jonas (v. unità 18, cap. 2) si trovano suggestioni e motivi di tipo neoaristotelico. Le tesi di fondo di "saggezza" e la sua specificità In seguito alla riabilitazione di Aristotele si è avuta, in Germania, una parallela riabilitazione di Kant, che ha dato luogo a una serie di studi specifici da parte di autori diversi (da Manfred Riedel a Oswald Schwemmer ), indirizzati a scorgere, nel criticismo, un modello di razionalità pratica ancora valido (sia in alternativa ad Aristotele, sia in accordo con lui). Sul piano storico e teoretico, il risultato più rilevante di questa riscoperta di Kant è stata L'etica del discorso di Habermas e Apel. A differenza dei neoaristotelici, che insistono sul radicamento storico-concreto della morale, al punto da venir accusati di conformismo nei confronti dell'esistente, i post-kantiani (così denominati per sottolineare il loro recupero di Kant al di là di Kant) sono fautori di un'etica del dovere ideale e normativa che, nei suoi fondamenti procedurali, pretende di. VI-<>"""--'== valere per tutti gli uomini e per tutte le civiltà. Di conseguenza, il dibattito tra neoaristotelici e post-kantiani ha preso la forma di un dibattito tra "contestualisti" e "universalisti': ossia tra coloro che privilegiano L'eticità fattuale di determinate forme di vita -siano esse la polis, lo Stato o una particolare comunità nazioinf::;~:~: ll! llm nale o religiosa -e coloro che difendono la necessità di un'etica che non si limiti a riflettere La riabilitazione "Contestualisti" e "universalisti" della filosofia le intuizioni di una cultura o di un'epoca particolari, ma valga universalmente. Ji. irgen Habermas è nato a Dtisseldorf nel 1929. Ha studiato a Bonn e ha conseguito la libera docenza a Marburgo. Assistente di Adorno a Francoforte (dal 1956 al 1961) e membro attivo dell"'Istituto per la ricerca sociale" (v. voi. 3B, unità 10, cap. 2), ha insegnato a Heidelberg (1961-1964) e a Francoforte (1964-1971). Negli anni Settanta e Ottanta ha diretto gli istituti "Max Planck" di Starnberg e di Monaco. In seguito ha nuovamente insegnato a Francoforte. Tra i suoi scritti principali ricordiamo: Storia e critica dell'opinione pubblica (1962); Logica delle scienze sociali (1967, ed. ampliata 1982); Conoscenza e interesse (1968); Teoria dell'agire comunicativo (2 voli., 1981); Coscienza morale e agire comunicativo (1983, tradotto in italiano con il titolo Etica del discorso, 1985); Il discorso filosofico della modernità (1985); Il pensiero postmetafisico (1988); Fatticità e validità (1992, tradotto in italiano con il titolo Fatti e norme, 1996); L'inclusione dell'altro (1996); Verità e giustificazione (1999); Tra scienza e fede (2005). Il filo conduttore del pensiero di Habermas è L'idea di una ragione critica al servizio dell'emancipazione umana. Di formazione francofortese, egli inizialmente aderisce al programma neomarxista di una teoria critica della società, interessandosi soprattutto dell' «opinione pubblica» ( Offentlichkeit), o, come alcuni preferiscono tradurre, della «sfera pubblica» (Storia e critica.. Te-st-o-an-to-log-ic_o __ _, dell'opinione pubblica, 1962). Per "opinione pubblica': o "sfera pubblica", Habermas intende Studenti e politica quella dimensione della vita sociale, delineatasi verso la fine del Settecento, in cui vengono (Habermas, Riflessioni sul dibattute questioni di interesse collettivo. E ciò non sulla base dell'autorità o della tradiconcetto di partecipazione zione, ma con il metodo dell'argomentazione razionale. po11t1ca),--.. La sfera pubblica, pur ospitando in se stessa una carica potenzialmente innovativa (si pensi all'Illuminismo), ha finito per ridursi, nella società capitalistica dei mass media, a un luogo del consenso coatto. Tuttavia, pur condividendo la diagnosi negativa della «società amministrata» formulata dalla teoria critica, Habermas prende progressivamente le distanze dai francofortesi e dal loro pessimismo programmatico nei confronti delle democrazie occidentali, pervenendo, alla fine, a un'aperta valorizzazione dello Stato di diritto, concepito come la migliore approssimazione a un tipo di società in grado di risolvere in maniera consensuale i conflitti di interesse tra i suoi membri (v. oltre). Negli anni Sessanta Habermas difende le istanze della ragione critica, connotata ancora marxisticamente, contro lo scientismo della sociologia "positivistica': Polemizzando, insieme con Adorno, contro Karl Raimund Popper e Hans Albert, egli fa valere L'ideale di una sociologia dialettica, che, per non "arrendersi" ai fatti, si appella a una razionalità critica di tipo hegelo-marxista. Il rigetto del presunto "oggettivismo" della sociologia empirica lo conduce a indagare il radicamento antropologico-sociale di ogni forma di sapere (v. conoscenza e interesse). In Conoscenza e interesse (1968) egli distingue tre tipi di conoscenza: 1) quella delle scienze empirico-analitiche, volte alla ricerca di leggi; 2) quella delle scienze storico-ermeneutiche, volte alla comprensione del senso; 3) quella delle scienze critico-riflessive, volte a elaborare una teoria critica dell'uomo e della società. Alla base di ciascun tipo di conoscenza esiste un ben preciso interesse: all'approccio delle scienze empirico-analitiche inerisce un interesse conoscitivo teorico, a quello delle scienze storico-ermeneutiche uno pratico e a quello delle scienze orientate criticamente L'interesse conoscitivo emancipativo. Più in particolare, alla base delle scienze empirico-analitiche stanno interessi conoscitivi condizionati da interessi tecnici, cioè obbedienti alla logica dell' «agire strumentale». Alla base delle scienze storico-ermeneutiche stanno invece interessi pratici condizionati dall'ideale di una possibile intesa comunicativa tra i partner del dialogo interpersonale. Infine, alla base delle scienze orientate criticamente, che concepiscono L'auto-riflessione in vista dell'auto-liberazione, stanno interessi emancipativi diretti a costruire una società esente dal dominio. Il rifiuto dello scientismo e della separazione dogmatica di soggetto e oggetto avvicinano L'epistemologia dialettica di Habermas all'epistemologia ermeneutica di Gadamer (si veda al proposito la concezione gadameriana della verità come "appartenenza": voi. 3B, unità 14, cap. 2). Tuttavia, il riconoscimento delle affinità non può prescindere dal riconoscimento delle differenze. Infatti, Habermas fa valere le istanze della ragione critica anche contro Gadamer, sia contestando gli aspetti conservatori e idealistici del suo pensiero, connessi a una sopravvalutazione della tradizione e del linguaggio ( e ad una sottovalutazione dei fattori reali ed extralinguistici che ne stanno a monte), sia mettendo a punto il progetto di una metaermeneutica critica, strutturata sotto forma di critica dell'ideologia, ossia delle varie forme di mistificazione ideologica e di dominio economico-politico che impediscono L'attuarsi, nella nostra società, di una retta comunicazione umana. dall'esperienza "positivistica" del profondo» universale Così come la psicoanalisi cerca di risalire dagli effetti del comportamento disturbato dei nevrotici alle cause che li hanno prodotti, procedendo dal piano superficiale della coscienza a quello profondo delle pulsioni rimosse, allo stesso modo L'ermeneutica critica cerca di risalire dagli effetti coscienziali e linguistici della comunicazione «distorta» ( cioè basata sulla menzogna e sulla violenza) alle cause extracoscienziali ed extralinguistiche (i rapporti di denaro e di potere) che ne stanno alla base, alienando gli individui. Ovviamente tale «ermeneutica del profondo» (Tiefenhermeneutik) può denunciare le «distorsioni sistematiche» che costituiscono il vasto campo delle ideologie (intese come rappresentazioni false generate da una realtà falsa) solo a patto di: presupporre un determinato modello vero di società e di comunicazione; assumere, nei confronti dell'ermeneutica ordinaria, la forma di una metaermeneutica critica delle deformazioni della comunicazione. Su quest'ultimo punto Habermas è inequivocabilmente chiaro: Solo L'anticipazione formale [.. ] di una forma di vita da realizzare in awenire garantisce L'intesa portante ultima, contrapposta a quella esistente di fatto, che ci unisce preliminarmente e in base a cui ogni intesa di fatto, se è falsa, può essere criticata come falsa coscienza. (Ermeneutica e critica dell'ideologia, Queriniana, Brescia 1979, p. 164) Nel corso degli anni Settanta del Novecento, assistiamo a un "mutamento di paradigma" nella teoria di Habermas, ossia al passaggio da un paradigma soggettivo ( o di filosofia della coscienza) a un paradigma intersoggettivo (o di filosofia della comunicazione). Collocandosi nello spazio aperto dalla cosiddetta "svolta linguistica", Habermas arriva a identificare il soggetto intersoggettivo dell'intesa comunicativa con un soggetto linguistico interpersonale: «io sono debitore alla ricezione della teoria del linguaggio, sia nella sua variante ermeneutica che in quella analitica» (Dialettica della razionalizzazione, Unicopli, Milano 1983, pp. 227 ss.). In altri termini, dall'idea di un soggetto inteso come coscienza solitaria, cioè come entità autosufficiente che interagisce con L'ambiente, Habermas passa all'idea di un soggetto pubblico strutturato in termini linguistici, ossia al concetto della comunità linguistica come luogo in cui, e attraverso cui, la coscienza si costituisce. Più dettagliatamente, in questo passaggio dal paradigma monologico al paradigma dialogico, Habermas risulta influenzato sia dalla teoria degli atti linguistici ( da Austin a Searle, a Toulmin), sia da Chomsky e da Mead, sia dal confronto con Popper e con gli apparati dottrinali della teoria sistemica (da Durkheim a Parsons, a Luhmann). Un posto centrale ha anche il dialogo critico con Weber. In Teoria dell'agire comunicativo (1981)- che incarna la "svolta" -Habermas mette a punto una teoria pragmatica del linguaggio, cioè una teoria che, non limitandosi alla dimensione semantica ( concernente i rapporti tra i segni e la realtà) o a quella sintattica ( concernente i rapporti dei segni tra loro), prende in considerazione il rapporto tra il linguaggio e il soggetto che ne fa uso. A differenza della pragmatica empirica ( come la psicolinguistica o la sociolinguistica), che studia le condizioni particolari e contingenti della comunicazione effettiva, la pragmatica universale o formale studia le condizioni universali e necessarie che stanno alla base di ogni possibile comunicazione linguistica volta all'intesa. Per Habermas, come per Apel, chiunque partecipi a un'argomentazione razionale sensata presuppone implicitamente alcune pretese universali di validità. Tali pretese sono: a) la correttezza: ogni argomentante è tenuto a rispettare le norme che governano la situazione argomentativa, ad esempio ascoltando le tesi degli altri o ritirando la propria quando se ne sia dimostrata la falsità; b) la verità: ogni argomentante è tenuto a formulare enunciati esistenziali appropriati, all'insegna di un «sapere proposizionale condiviso»; c) la veridicità: ogni argomentante è tenuto a esprimersi con sincerità e ad essere persuaso di ciò che dice. Osserva infatti Habermas: fa parte dell'intenzione comunicativa del parlante: a) compiere un'azione linguistica corretta in relazione al contesto normativo dato, affinché si realizzi una relazione interpersonale riconosciuta legittima fra lui e L'uditore; b) formulare un'enunciazione vera ( owero presupposti di esistenza appropriati) affinché L'uditore assuma e condivida il sapere del parlante; e c) esprimere opinioni, intenzioni, sentimenti, desideri ecc. in modo veridico affinché L'uditore presti fede a quel che viene detto. (Teoria dell'agire comunicativo, Il Mulino, Bologna 1986, voi. 1, pp. 419-420) A queste pretese bisogna aggiungere L'istanza del senso o della comprensibilità, cioè il fatto, su cui insiste soprattutto Apel, che il discorso deve essere, in primo luogo, intersoggettivamente intelligibile. Owiamente, basta che una sola di queste pretese non sia soddisfatta perché L'intesa tra gli interlocutori non abbia luogo e venga meno la possibilità di una «discussione razionale» (Diskurs). Inoltre, queste regole, che sono inscritte nell'atto stesso del parlare e che fungono da metaregole di tutte le regole fissabili convenzionalmente, implicano che la comunicazione avvenga tra esseri uguali e liberi da condizionamenti esterni o interni, in maniera tale che le prese di posizione non siano dettate dalla forza, dall'autorità o dall'interesse, ma soltanto dalla capacità di convincimento delle ragioni migliori: Nelle argomentazioni i soggetti partecipanti devono partire dal fatto che in linea di principio tutti gli interessati partecipano come liberi ed eguali ad una ricerca cooperativa della verità, nella quale può essere ammessa solo la costrizione dell'argomento migliore. (Moralità ed eticità, in AA. VV., Etiche in dialogo, Marietti, Genova 1980, p. 62) Quando il discorso soddisfa tutte queste istanze, che non hanno soltanto un valore logico, ma anche una portata etica -al punto da generare una vera e propria etica del discorso (Diskursethik) -, si ha la situazione discorsiva ideale, ovvero un modello controfattuale di società giusta, fondata sull'uguaglianza (o pariteticità) dei partecipanti al dialogo. Di conseguenza, nella società ideale, che funge da norma della società reale ( e da contro modello delle sue disfunzioni patologiche), la sfera pubblica acquista il suo senso più alto e originario, finendo per coincidere con un modello di comunità democratica, costituita da uomini liberi e uguali, che dialogano tra di loro intorno a questioni di ordine collettivo, cercando di comporre in modo razionale i propri conflitti di interesse. Le pretese universali responsabilità In virtù di queste caratteristiche, L'etica del discorso, nelle intenzioni di Habermas (e di Apel), si configura come: a) un'etica cognitivistica, poiché, ritenendo che i giudizi morali non scaturiscano da desideri o decisioni irrazionali, ma dalla ragione comunicativa incarnata nel linguaggio, persegue una fondazione razionale delle norme etiche; b) un'etica deontologica, poiché difende il carattere vincolante dei principi etici facendo «riferimento unicamente ai principi dell'agire giusto o equo»; c) un'etica formalistica, poiché non stabilisce norme specifiche, o i contenuti materiali di una "vita felice", ma soltanto i principi procedurali dell'agire comunicativo; d) un'etica universalistica e post-convenzionale, poiché, facendo scaturire la morale dai presupposti universali dell'argomentazione, non esprime soltanto il punto di vista o le convenzioni di una cultura o di un'epoca determinate, ma vale per tutti gli esseri ragionevoli; e) un'etica post-kantiana, poiché, pur accettando L'impostazione universalistica della morale critica, si distingue da essa per la sua tendenza dialogico-sociale, ossia per il fatto di scorgere, nell'etica, una faccenda non individuale, bensì pubblica. Infatti, mentre nella morale di Kant la verifica avviene attraverso la riflessione dei singoli membri, in Habermas si configura come il risultato di un discorso condotto in maniera collettiva: L'etica del discorso supera L'impostazione puramente interiore, monologica, di Kant, che conta sul fatto che ogni singolo intraprenda in foro interno ( «nella solitaria vita dell'anima», come diceva Husserl) la verifica delle sue massime d'azione[.. ]. Di contro, L'etica del discorso si aspetta un'intesa sulla universalizzabilità degli interessi solo come "risultato" di un "discorso pubblico" condotto intersoggettivamente. (Moralità ed eticità, cit., p. 67) Tant'è che Habermas, nella sua riformulazione dell'imperativo categorico kantiano, prevede che le norme possano essere potenzialmente verificate e accettate da tutti: Da questa prospettiva, anche L'imperativo categorico deve venire riformulato nel senso proposto: "Invece di prescrivere a tutti gli altri come massima valida quella di cui io voglio che sia una legge universale, io devo proporre a tutti gli altri la mia massima allo scopo di verificare discorsivamente la sua pretesa di universalità. Il peso si sposta da ciò che ciascun (singolo) può volere senza contraddizione come legge universale a ciò che vogliamo dicomune accordo riconoscere come norma universale''. (Etica del discorso, La terza, Roma-Bari I 989, p. 76) Da ciò il "principio di universalizzazione", secondo cui ogni norma valida deve soddisfare la condizione che le conseguenze e gli effetti secondari derivanti (presumibilmente) di volta in volta dalla sua universale osservanza per quel che riguarda la soddisfazione di ciascun singolo possano venir accettati da tutti gli interessati. (Etica del discorso, cit., p. 74) Il carattere post-kantiano dell'etica del discorso spiega perché i suoi fautori, procedendo al di là della rigida dicotomia tra etiche deontologiche (o del dovere) ed etiche teleologiche (o dei fini e delle conseguenze) abbiano presentato la Diskursethik non solo come un'etica deontologica, ma anche come un'etica della responsabilità (v. Jonas, unità 18, cap. 2), attenta non solo ai principi, ma anche alle conseguenze dell'agire. Sistema e mondo della vita Prendendo spunto da Popper, ma procedendo oltre Popper, Habermas distingue, a titolo di «infrastruttura delle situazioni linguistiche», tre mondi: il mondo oggettivo dei fatti e degli eventi, il mondo sociale delle norme e il mondo soggettivo dei parlanti (v. mondi e modelli del sapere e dell'agire). Il mondo oggettivo viene supposto collettivamente come la totalità dei fatti [.. ] un mondo sociale è collettivamente supposto come la totalità di tutti i rapporti interpersonali che sono riconosciuti come legittimi dai membri. Di contro il mondo soggettivo è la totalità delle esperienze cui di volta in volta ha accesso privilegiato un solo individuo. (Teoria dell'agire comunicativo, cit., p. 116) A ogni mondo corrispondono uno specifico livello di sapere e una pretesa, rispettivamente, di verità proposizionale, di giustezza normativa e di autenticità soggettiva. A ciascuno di questi mondi e ai rispettivi livelli di sapere e pretese di validità a loro volta corrispondono diverse modalità di azione: L'agire teleologico, L'agire regolato da norme e L'agire drammaturgico. L'agire teleologico è proprio di un attore che persegue scopi nel mondo dei fatti. Diventa «strategico» quando si sforza di prevedere le decisioni altrui. A esso corrisponde la verità proposizionale. L'agire regolato da norme è proprio di un attore che appartiene a una comunità di cui condivide valori e modelli di comportamento. A esso corrisponde la giustezza normativa. L'agire drammaturgico è proprio di un attore che si autorappresenta davanti agli altri. Tipica di certi ruoli sociali (il pugile, il chirurgo, il violinista, il poliziotto ecc.), questa forma di agire è però costitutiva delle interazioni pubbliche in generale, in cui ognuno è attore e spettatore dell'agire. A essa corrisponde L'autenticità soggettiva. all'interno di questa triplice modalità di azione, Habermas distingue ancora due tipi di agire razionale: uno strumentale e L'altro comunicativo. L'agire strumentale è motivato da interessi tecnico-strategici ed è finalizzato al successo e all'autoaffermazione. L'agire comunicativo è motivato da interessi ermeneutici ed è finalizzato alla comprensione e all'intesa reciproche: Il concetto di agire comunicativo [.. ] si riferisce all'interazione di almeno due soggetti capaci di linguaggio e di azione che (con mezzi verbali o extraverbali) stabiliscono una relazione interpersonale. Gli attori cercano un'intesa [.. ] per coordinare di comune accordo i propri piani di azione e quindi il proprio agire. (Teoria dell'agire comunicativo, cit., p. 157) Ovviamente, questa distinzione tipologica non esclude il fatto che le due forme di agire, nella realtà, siano strettamente congiunte e reciprocamente condizionantisi. Agire strumentale e agire comunicativo definiscono due livelli distinti, ma complementari, della società: la società come sistema e la società come mondo della vita ( v. sistema e mondo della vita). Il sistema risulta caratterizzato dall'agire tecnico-strumentale-strategico e trova i suoi elementi strutturanti nei media non linguistici del denaro (economia) e del potere (politica, amministrazione burocratica, Stato). I tre mondi con Weber Il mondo della vita ( concetto che Habermas deriva da Husserl, pur conferendogli nuovi significati) risulta caratterizzato dall'agire comunicativo e trova i suoi elementi di coesione nelle forme linguistiche della tradizione culturale e dei valori condivisi. In quanto tale, il mondo della vita, nelle sue varie componenti (cultura, società, strutture della personalità), funge da «orizzonte e sfondo dell'agire comunicativo», cioè da supporto e retroterra di ogni agire volto all'intesa: Gli agenti comunicativi si muovono sempre all'interno dell'orizzonte del loro mondo vitale; da esso non possono uscire [.. ]. Il mondo vitale è per così dire il luogo trascendentale nel quale parlante ed ascoltatore si incontrano, nel quale possono avanzare reciprocamente la pretesa che le loro espressioni si armonizzino con il mondo (quello oggettivo, sociale e soggettivo) e nel quale essi possono criticare e confermare queste pretese di validità, esternare il proprio dissenso e raggiungere L'intesa. (Teoria dell'agire comunicativo, cit., p. 714) Nello stesso tempo, il mondo della vita rappresenta il "serbatoio" nel quale si conservano e si trasmettono i risultati delle interpretazioni delle generazioni precedenti e «L'insieme delle forme di mediazione simbolica attraverso cui si riproducono le tradizioni culturali e dove si stabilizza L'integrazione sociale e si confermano le identità individuali» (Antonio De Simone). Al posto della dialettica marxista tra forze produttive e rapporti di produzione, Habermas elegge, a chiave interpretativa delle società odierne, la dialettica tra sistema e mondo della vita. La sua tesi di fondo è che il sistema (lo Stato con i suoi apparati e la sua organizzazione economica), dopo essersi reso autonomo nei confronti del mondo della vita strutturato comunicativamente, tende poi a interferire con esso, generando una sorta di invadenza patologica che ne mette in forse L'autonomia. Infatti, quando nel mondo della vita penetrano i media di controllo denaro e potere, per esempio per via di una ridefinizione consumistica dei rapporti, di una burocratizzazione delle condizioni di vita, allora non vengono soltanto travolte delle tradizioni, ma vengono anche attaccati i fondamenti di un mondo della vita già razionalizzato. (Dialettica della razionalizzazione, cit., p. 248) Da ciò la necessità di difendere il mondo della vita dai tentativi di "colonizzazione" messi in atto dal sistema. Dal prospetto dei quattro motivi teorici principali del capolavoro di Habermas (la dottrina della razionalità, la dottrina dell'agire comunicativo, la dottrina della razionalizzazione sociale, la dottrina della società intesa come dialettica tra sistema e mondo della vita) emerge chiaramente come egli, pur partendo dalla teoria della razionalità di Weber, sia andato ben oltre Weber. Infatti, a suo giudizio, Weber si sarebbe limitato all'agire strumentale e non avrebbe preso in adeguata considerazione la problematica dell'agire comunicativo. Tant'è che il processo di razionalizzazione che accompagna la modernità avrebbe trovato in Weber una spiegazione solo parziale, poiché in lui non è sufficientemente evidenziato il piano della razionalizzazione del mondo della vita. Soltanto una concezione della società a due livelli (sistema e mondo della vita) consente di spiegare ciò che in Weber resta inspiegato, ossia la complessità contraddittoria del mondo moderno. Da qui il progetto habermasiano di una in~;::;~:!: iiSEJ «dialettica della razionalizzazione» capace di utilizzare Weber oltre Weber, «"correggenHabermas do': ma senza buttarlo in mare, Marx» (Franco Restaino). In Habermas la difesa della ragione critica fa tutt'uno con la difesa della modernità e del suo progetto emancipativo. Opponendosi ai teorici del postmoderno (accusati di «neoconservatorismo» e di aver identificato modernità e razionalizzazione capitalistica), ossia a coloro secondo i quali la modernità si sarebbe sostanzialmente esaurita, Habermas sostiene che la modernità non è affatto «conclusa», ma soltanto «incompiuta». Di conseguenza, essa, insieme al nucleo delle sue idee ispiratrici (ragione critica, progresso ecc.) derivanti dalla «tradizione illuministica della civiltà occidentale», non va ( oscurantisticamente) rifiutata, ma (adeguatamente) tradotta in atto (v. moderno e postmoderno). Ne Il discorso filosofico della modernità ( 1985) Habermas ha cercato di confutare i teorici del postmoderno tramite una sorta di "ri-narrazione" critica della modernità, identificando quest'ultima con «L'Illuminismo» di cui parlava Kant, ossia con il processo di emancipazione dell'intelletto dall'autorità e dalla tradizione. Da questo punto di vista, il maggior teorico della modernità risulta Hegel, il quale appare consapevole non solo del "fatto" della modernità, ma anche del suo "problema", consistente nell'inefficace salvaguardia della capacità di unificazione della religione da parte della soggettività (finalmente) liberata ed emancipata dell'uomo: la soggettività dimostra di essere un principio unilaterale. Questo principio possiede bensì L'impareggiabile forza occorrente per produrre una formazione della libertà soggettiva e della riflessione, e per scalzare la religione, che fino ad allora si era presentata come la potenza unificatrice per eccellenza. Ma questo stesso principio non è abbastanza efficace per rigenerare la potenza religiosa dell'unificazione nel medium della ragione. (Il discorso filosofico della modernità, Laterza, Roma-Bari 1991, p. 21) Tuttavia, pur cogliendo il problema della modernità, Hegel ( con la sua idealizzazione della polis greca, della religiosità comunitaria protocristiana e del «soggetto assoluto») non ha saputo offrirne una soluzione adeguata (limitandosi a intuirne la forma possibile con il concetto di «totalità etica»). Anche i post-hegeliani di destra e di sinistra non hanno saputo fare meglio: La ragione era stata concepita dapprima come autoconoscenza riconciliante [Hegel], poi come appropriazione liberante [Sinistra hegeliana], infine come memoria risarcente [Destra hegeliana], affinché potesse presentarsi come un equivalente del potere unificante della religione e superare con le proprie forze propulsive le scissioni della modernità. Questo tentativo di adattare il concetto di religione al programma di un Illuminismo in sé dialettico è fallito tre volte. (Il discorso filosofico della modernità, cit., p. 88) Uno scarto significativo dalla via maestra della modernità è compiuto da Nietzsche, che Habermas definisce «piattaforma girevole per i teorici del postmoderno» (poiché oscillante tra soluzioni diverse). Il dramma di Nietzsche consiste nel tentativo autocontraddittorio -e votato allo scacco -di porre la critica della ragione al di fuori dell'orizzonte della ragione: Nietzsche deve il suo concetto della modernità, sviluppato nel senso della teoria del potere, ad una critica razionale smascheratrice della ragione, che pone se stessa al di fuori dell' orizzonte della ragione. Questa critica è dotata di una certa suggestività, perché fa appello, La polemica di Hegel.. girevole» e validità almeno implicitamente, a criteri mutuati dalle fondamentali esperienze della modernità estetica. Nietzsche insedia appunto il gusto, "il sì e no del palato", quale organo di una conoscenza al di là del vero e del falso, al di là del bene e del male. Ma egli non può legittimare i criteri mantenuti del giudizio di gusto, perché traspone le esperienze estetiche dell'arcaico, e non riconosce come momento della ragione la facoltà critica dell'apprezzamento dei valori [.. ]. L'estetico, quale porta verso il dionisiaco, viene invece ipostatizzato nell'Altro dalla ragione. (Il discorso filosofico della modernità, cit., pp. 99-110) Alla fine Nietzsche oscilla tra due strategie: da un lato suggerisce la possibilità di una considerazione artistica del mondo, condotta con metodi scientifici ma con atteggiamento antimetafisico, antiromantico e scettico. Ora, una scienza di questo tipo, essendo al servizio della filosofia della volontà di potenza, deve poter sfuggire all'illusione della fede nella verità. Ma allora «si dovrebbe poter presupporre la validità di questa filosofia. Perciò Nietzsche deve affermare, dall'altro lato, la possibilità di una critica della metafisica[.. ] senza però rinunciare a se stessa come filosofia» (op. cit., p. 100). Di conseguenza, pur criticando la filosofia e la verità, Nietzsche è costretto a fare di Dioniso un «filosofo» e della dottrina della volontà di potenza una «verità». L'ambivalente discorso di Nietzsche e il suo autocontraddittorio tentativo di fondare la critica della ragione sull' «Altro dalla ragione» sono ali' origine dei due aspetti contrapposti del postmoderno: quello dello scienziato che utilizza la ragione per minarla (come fanno Bataille, Lacan e Foucault) e quello del filosofo dal sapere esoterico e iniziatico (come Heidegger e Derrida) che «insegue L'origine della filosofia del soggetto fin dentro gli inizi presocratici» (ibidem). Questa vicenda fallimentare suggerisce ad Habermas un'importante conclusione. La modernità e la ragione, pena il ritorno a una «nuova oscurità», devono essere «salvate». Ma ciò risulta possibile solo oltrepassando la filosofia del soggetto ( di cui sono manifestazioni sia lo Spirito assoluto di Hegel, sia la nietzscheana volontà di potenza) in direzione di una filosofia critica dell'intersoggettività razionalmente fondata ( ossia di un'etica del discorso di tipo universal-pragmatico). La morale nell'epoca del pluralismo Ne Il pensiero postmetafisico (1988) Habermas individua nella metafisica una forma di platonismo e di idealismo, ossia un pensiero onnivoro e totalizzante, basato sulla riduzione dell'essere al pensiero e sul privilegiamento della teoria rispetto alla prassi, e identifica la post-metafisica con le istanze di un pensiero dialogico e comunicativo, capace di sintetizzare in se stesso le opposte posizioni del contestualismo e dell'universalismo. In Fatticità e validità. Contributi a una teoria discorsiva del diritto e della democrazia (1992) Habermas afferma che la tensione tra fatticità e validità, già presente nel discorso morale non meno che nella prassi argomentativa in generale, nel medium del diritto subisce un processo di intensificazione e operazionalizzazione. Più in particolare, Habermas si propone di tenere insieme, nella dimensione mediatrice del diritto -e quindi della validità giuriCapitolo 1 • La difesa della modernità: Habermas e Apel dica -L'universalismo della dimensione normativa con il momento strategico e particolaristico della forza e del pluralismo degli interessi. La tesi di fondo del libro è che tra Stato di diritto e democrazia non esista soltanto un nesso di tipo storico, cioè contingente o esterno, ma anche un nesso di tipo strutturale, cioè concettuale o interno: La relazione interna tra Stato di diritto e democrazia si spiega concettualmente per il fatto che le libertà individuali d'azione del soggetto di diritto privato, da un lato, e L'autonomia pubblica del cittadino dello Stato, dall'altro, si rendono possibili le une con le altre. (Fatti e norme, trad. it. di L. Ceppa, Guerini e Associati, Milano 1996, pp. 536-537) Ne L'inclusione dell'altro. Studi di teoria politica (1996) e nel coevo saggio, scritto insieme a Charles Taylor, Multiculturalismo. Lotte per il riconoscimento ( tra d. it. 1998), Habermas, misurandosi con i dati di fatto delle società pluralistiche (in cui si inaspriscono i contrasti multiculturali) e degli Stati-nazione (che si uniscono in entità di carattere sovranazionale e cosmopolitico), approda alla delineazione di un universalismo sensibile alle differenze e alle particolarità. Opponendosi alla «diffidenza postmoderna contro un universalismo che assimilerebbe e livellerebbe tutto in maniera irrispettosa», Habermas chiarisce come nelle società pluriculturali del nostro tempo "inclusione" non significhi né "accaparramento assimilatorio" né "chiusura contro il diverso": Inclusione dell'altro significa piuttosto che i confini della comunità sono aperti a tutti: anche -e soprattutto -a coloro che sono reciprocamente estranei e che estranei vogliono rimanere. (L'inclusione dell'altro, Feltrinelli, Milano 1998, pp. 9-1 O) dall'altro lato, fedele al suo universalismo post-kantiano, egli puntualizza come la valorizzazione delle diversità socio-culturali debba sempre accompagnarsi a una prassi fondata su criteri costituzionali di tipo universale e transculturale. Per quanto concerne, più propriamente, la dottrina etica, Habermas ha sempre più insistito sul fatto che, nell'epoca del pluralismo e del disincanto post-metafisico, risulta improponibile ogni fondazione ontoteologica e soteriologica 1 delle scelte etiche ( v. morale e disincanto post-metafisico): I tentativi di spiegare il "punto di vista morale" sono una indicazione del fatto che i comandamenti morali -dopo il crollo di una visione "cattolica" onnivincolante del mondo e con L'emergere delle società multiculturali- non sono più giustificabili pubblicamente a partire da un punto di vista divino e trascendente. (L'inclusione dell'altro, cit., p. 19) Più in dettaglio, Habermas sottolinea L'impossibilità di erigere un'etica planetaria partendo dai particolarismi dottrinali e istituzionali delle varie religioni del mondo e sostiene L'improrogabile necessità, da parte della filosofia morale, di chiarire «quale tipo di ragioni e di interpretazioni possono garantire al gioco linguistico della morale, anche a prescindere dalla copertura religiosa, una forza sufficiente di convincimento» (op. cit., p. 20). Il riferimento di Habermas è appunto a quelle ragioni che si radicano fùosoficamente nell'impostazione cognitivistica, deontologica, formale, universale e post-kantiana dell'etica del discorso. I La soteriologia è la dottrina della salvezza (in greco soteria) intesa come liberazione dal male e dalle conseguenze della morte o come sopravvivenza dell'anima in una vita futura. Stato di diritto nel mondo d'oggi Nello stesso tempo, Habermas ribadisce (criticisticamente) il carattere autonomo della morale, insistendo sul fatto che la fondazione filosofica dell'etica deve saper prescindere da ogni forma di autorità ontologica, religiosa, sociale ecc., per legittimarsi unicamente in base a se stessa e a principi a priori. Dopo il crollo delle visioni metafisiche del mondo, per un uomo rimasto «orfano di Dio» non esiste altra legittimità che quella della ragione comunicativa e delle sue procedure discorsive (sancite da quel principio di universalità secondo cui una legge è valida «quando, dalla prospettiva di chiunque, potrebbe essere accettata da Habermas polemizza anche con il relativismo e lo scetticismo (polemica che rappresenta uno dei presupposti strutturali di tutta la Diskursethik). Contro il relativismo culturale, ossia contro la tesi, largamente diffusa non solo presso gli antropologi ma anche presso i filosofi, secondo cui «ogni cultura, ogni forma di vita, ogni gioco linguistico è una totalità chiusa in se stessa» (Dialettica della razionalizzazione, cit., p. 233) al punto che «la validità dei giudizi morali si commisura soltanto ai criteri di razionalità o di valore che sono propri della cultura o della forma di vita cui di volta in volta appartiene il soggetto giudicante» (Etica del discorso, cit., p. 128), Habermas oppone la tesi secondo cui, entrando in rapporto tra loro, uomini di culture diverse non possono fare a meno di trovarsi coinvolti nella logica intersoggettiva dell'argomentazione: logica che, basandosi su una serie di regole o pretese universali, testimonia la presenza di un'istanza di razionalità comune a tutti i soggetti parlanti e argomentanti, la quale riveste quindi una portata trans-culturale. Analogamente, contro certo relativismo postmoderno e contro Lyotard, Habermas sostiene che proprio la moltiplicazione e la prolificazione di linguaggi postulino la ricerca di un minimo comun denominatore, razionalmente fondato, in grado di consentire un dialogo tra le differenti culture. A sua volta, lo scetticismo può argomentare contro L'etica del discorso solo a patto di fare proprie le regole dell'argomentazione, ossia di presupporre la validità della teoria contro cui combatte. Del resto, anche se si rifiutasse di argomentare, lo scettico non potrebbe, comunque, «sbarazzarsi della prassi comunicativa quotidiana, nella quale è continuamente costretto a prendere posizione con un "sì" o con un "no"». Da ciò il carattere di «patente autocontraddizione» e di «vuota esibizione» tipico dello scetticismo morale e dei suoi derivati, come la dottrina in base alla quale i giudizi etici dipenderebbero da elementi di ordine emotivo o extrarazionale. A tale credenza Habermas oppone la tesi secondo cui «le questioni pratico-morali possono venir decise in base a ragioni», in quanto i giudizi etici «non si limitano a esprimere le contingenti disposizioni sentimentali, preferenze o decisioni del singolo parlante o attore, ma hanno un contenuto cognitivo» (Etica del discorso, cit., p. 128). Per quanto concerne la filosofia e il suo destino nel mondo odierno, Habermas, essendo neoilluministicamente convinto che oggigiorno non vi sia «un troppo, bensì un troppo poco di ragione», ha cercato di valorizzarne il ruolo, sostenendo che la ragione, pur non potendo più essere considerata come detentrice ultima del sapere, riveste pur sempre L'insostituibile funzione di «custode della razionalità» e di baluardo della «tradizione illuministica» della civiltà occidentale. L'ultimo Habermas: la società "post-secolare11 Negli ultimi anni, Habermas, pur senza negare i presupposti e i risultati del suo pensiero, si è sforzato di mettere a fuoco il concetto di società "post-secolare", con significative aperture nei confronti delle religioni. Particolare rilievo assume, a questo proposito, il celebre confronto pubblico tra Habermas e Joseph Ratzinger, promosso dall'Accademia cattolica di Monaco di Baviera nel gennaio del 2004, sul tema "Che cosa tiene insieme il mondo. Fondamenti morali prepolitici di uno Stato liberale". L'intervento di Habermas muove dalla significativa domanda del costituzionalista cattolico Ernst-Wolfgang Bockenforde: «lo Stato liberale e laicizzato si nutre forse di presupposti normativi che esso non è di per sé in grado di garantire?» (Tra scienza e fede, Laterza, RomaBari 2006, p. 5). Porsi un tale interrogativo, osserva Habermas, equivale a chiedersi se lo Stato costituzionale democratico sia in grado di garantire da se stesso le condizioni normative della propria esistenza, e, nello stesso tempo, a formulare L'ipotesi che tale forma di Stato dipenda da tradizioni metafisiche e religiose extrapolitiche ( o prepolitiche). Tutto ciò, prosegue Habermas, rimanda a sua volta a due problemi di fondo: 1) il primo, di ordine cognitivo, si riferisce alla questione se il potere politico, dopo la moderna positivizzazione del diritto, sia ancora suscettibile di una giustificazione secolare, vale a dire non religiosa e post-metafisica: L'interrogativo di Bockenforde è stato inteso come se un ordinamento costituzionale completamente positivizzato abbia necessità della religione o di qualche altro "potere di sostegno" per la garanzia cognitiva dei suoi fondamenti di validità. Stando a questa lettura, la pretesa di validità del diritto positivo dovrebbe tutta dipendere dal suo esser fondata sulle convinzioni etico-prepolitiche di comunità religiose o nazionali, perché un tale ordinamento giuridico non può venir legittimato in via autoreferenziale, in base alle sole procedure giuridiche democraticamente prodotte. (Tra scienza e fede, cit., p. 8) 2) il secondo problema, di ordine motivazionale, si riferisce alla questione se una comunità ideologicamente pluralistica possa mantenersi solida poggiando su un accordo limitato a una serie di semplici procedure formali (quelle della democrazia). Per quanto concerne il primo problema, Habermas risponde che il liberalismo politico -da lui difeso nella versione del «repubblicanesimo kantiano» -, al contrario di quanto emerge da alcune posizioni cattolicizzanti, non necessità dei "puntelli" cognitivi offerti dalla religione o da qualche altra "forza coesiva", ma si giustifica in maniera autonoma: Se [.. ] la procedura democratica non la si intende, come fanno Kelsen o Luhmann, in senso positivistico, bensì come un modo per produrre legittimità dalla legalità, non si crea alcun deficit di validità che debba essere colmato dalla "eticità''. Di fronte a un'idea di Stato costituzionale tipica della Destra hegeliana, il concetto proceduralistico ispirato da Kant insiste sulla fondazione autonoma dei principi costituzionali, la cui pretesa è di essere razionalmente accettabile da tutti i cittadini. (Tra scienza e fede, cit., p. 8) iifblff&I e non credenti Per quanto riguarda invece il secondo problema, Habermas risponde che il sistema politico su cui si basa lo Stato costituzionale democratico non è minato da alcuna debolezza interna. Infatti, lo Stato di diritto di tipo democratico non solo garantisce libertà negative per i cittadini della società preoccupati del proprio benessere, ma anche, favorendo la nascita delle libertà comunicative, mobilita la partecipazione dei cittadini dello Stato al pubblico dibattito su temi di comune interesse. (Tra scienza e fede, cit., pp. 9-10) Tuttavia, pur non mostrando strutturali debolezze "interne': lo Stato democratico presenta alcune debolezze "esterne''. Infatti, come argomenta Habermas, una modernizzazione deviante della società nel suo complesso tende a infiacchire il vincolo democratico e a logorare quel tipo di solidarietà da cui lo Stato democratico è costretto a dipendere, pur senza poterla imporre per legge: Si creerebbe allora proprio quella costellazione che Bockenforde ha in mente: la trasformazione dei cittadini di società liberali prospere e pacifiche in monadi isolate che agiscono nel proprio interesse e che non fanno che puntare L'una contro L'altra le armi dei loro diritti soggettivi. ( Tra scienza e fede, cit., p. 11) Del resto, prosegue Habermas, esempi di un simile sfaldamento della reciproca solidarietà tra i cittadini di uno Stato vengono alla luce nei più ampi contesti, non politicamente controllati, dell'economia e della società globalizzate. Proprio perché la solidarietà non può essere "imposta a comando" e le motivazioni prepolitiche assumono talora un ruolo determinante, diventa necessario per il pensiero laico, e per quella sua espressione politica che è lo Stato laico, il confronto costruttivo con le religioni. Questo significa che, pur non avendo bisogno della religione per autolegittimarsi, lo Stato democratico non deve escludere le risorse cognitive e motivazionali che essa può offrire. Questo, del resto, è già stato fatto dalla cultura moderna, nella misura in cui ha recuperato e tradotto in chiave secolare L'idea cristiana della pari dignità di tutti gli uomini. Tutto ciò porta Habermas a misurarsi con L'idea di una società "post-secolare", che per lui non ha solo un significato descrittivo, ma anche normativo. Infatti, precisa il filosofo, la società "post-secolare" non è soltanto un tipo di società in cui le religioni sopravvivono all'interno di un contesto sempre più laicizzato, né è il prodotto di un pubblico riconoscimento alle comunità religiose per il contributo che esse recano in termini di motivazioni e di atteggiamenti desiderabili, a cominciare da quello della solidarietà: Nella pubblica coscienza di una società post-secolare si rispecchia piuttosto un'intuizione normativa che produce conseguenze per i rapporti politici fra cittadini credenti e non credenti. Nella società post-secolare si va affermando L'idea che la "modernizzazione della coscienza pubblica" coglie e modifica riflessivamente, come per un'inversione di fase, mentalità sia religiose, sia laiche. (Tra scienza e fede, cit., p. 16) In altri termini, la società "post-secolare", normativamente intesa, è quella in cui, tra credenti e non credenti, ossia tra credenti e laici in senso stretto, si va attuando un processo complementare di apprendimento nel corso del quale entrambe le parti prendono reciprocaSintesi audio Habermas mente sul serio i contributi ai temi discussi nell'ambito della sfera pubblica, mostrandosi.__ __ _,_.~ vicendevolmente capaci di convivere e di ascoltarsi. VERSO LE COMPETENZE Capitolo 1 • La difesa della modernità: Habermas e Apel dellafilosofia L~ GLOSSARIO e RIEPILOGO Ragione critica p. 74 > Alla base del pensiero di Habermas sta L'idea di una ragione critica al servizio dell'emancipazione umana. Tale ragione, dagli iniziali connotati dialettici di tipo neomarxista e francofortese, ha finito per assumere i tratti dialogici e post-kantiani di un'universale etica del discorso (v.) e per approdare a una forma di «liberalismo intersoggettivo e comunicativo» (Leonardo Ceppa). E ciò all'insegna di una difesa critica della modernità (v. "moderno e postmoderno"). Conoscenza e interesse p. 75 > Contro L'ideale di un presunto sapere "puro': Habermas ha insistito sul radicamento antropologico-sociale dell'attività conoscitiva, facendo corrispondere a ogni tipo di scienza un determinato interesse: «all'approccio delle scienze empiricoanalitiche inerisce un interesse conoscitivo teorico, a quello delle scienze storico-ermeneutiche uno pratico e a quello delle scienze orientate criticamente L'interesse conoscitivo emancipativo». Critica dell'ideologia p. 75 > La critica dell'ideologia proposta da Habermas si presenta come programma di un «filosofare critico» indirizzato a liberare L'umanità da ogni forma di mistificazione ideologica e di dominio economico-politico. Sorta in antitesi a una comunicazione sociale distorta, cioè basata sulla menzogna, sulla falsa coscienza e sulla sopraffazione, essa fa valere le istanze del "retto vivere'; ovvero di una comunità ideale fondata su valori come la verità, la libertà e L'uguaglianza. Da ciò la sua natura di «metaermeneutica critica» o di «ermeneutica del profondo» (Tiefenhermeneutik) orientata a costruire un tipo di convivenza esente dall'accecamento ideologico e dalle condizioni materiali che impediscono un'autentica comunicazione umana. Pragmatica universale p. 77 > nell'ambito della riflessione contemporanea sul linguaggio il termine "pragmatica" indica le ricerche (o le dottrine) che insistono sul rapporto tra linguaggio e forme di vita, ovvero sulla relazione dei segni con chi li usa. A differenza della pragmatica empirica, che studia le condizioni particolari e contingenti della comunicazione effettiva, la pragmatica universale (o formale) studia le condizioni universali e necessarie che, a guisa di veri e propri "universali pragmatici'; stanno alla base di ogni possibile comunicazione linguistica. Etica del discorso p. 77 > Con L'espressione "etica del discorso" (Diskursethik) si designa la particolare forma di etica, di cui Habermas e Apel sono i principali teorici, che si propone di fornire una fondazione razionale e universale dei principi dell'agire, facendo leva sulla forma linguistica della comunicazione umana e su quella sua modalità specifica che è L'argomentazione (Diskurs). Secondo tale etica, chiunque argomenti in modo sensato presuppone implicitamente alcune «pretese universali di validità» (correttezza, verità, veridicità e, ovviamente, senso e comprensibilità) che non hanno soltanto una portata logico-linguistica, ma anche una valenza etico-politica. Infatti, esse, oltre a presupporre la sostanziale uguaglianza o pariteticità dei partecipanti al dialogo sociale (che idealmente sono tutti sullo stesso piano), implicano che la comunicazione sia libera da costrizioni esterne o interne, in maniera tale che le prese di posizione non siano dettate dall'autorità, dalla violenza o dall'interesse, ma soltanto «dalla forza di convincimento delle ragioni migliori». Quando il discorso soddisfa tutte queste istanze, si ha la situazione discorsiva ideale, ovvero un modello controfattuale di società giusta e democratica, costituita da uomini liberi e uguali, che dialogano tra loro intorno a questioni di ordine collettivo, cercando di comporre in modo razionale i propri conflitti di interesse. In virtù delle sue caratteristiche, L'etica del discorso si configura come un'etica cognitivistica (poiché fonda la morale sulla ragione); deontologica (poiché difende il carattere vincolante dei principi etici); formalistica (poiché non stabilisce norme né contenuti specifici, ma i principi generali dell'agire comunicativo); universalistica (poiché, essendo ancorata ai presupposti universali dell'argomentazione, pretende di valere per tutti gli esseri ragionevoli); post-kantiana (poiché, pur accettando L'impostazione di fondo della morale criticistica, si differenzia da essa per L'impostazione dialogico-comunicativa). N. B. Pur essendo di orientamento deontologico, L'etica del discorso, per volontà dei suoi fautori, si presenta anche come un'etica post-kantiana della responsabilità, attenta alle conseguenze -e non solo ai principi - dell'agire. Mondi e modelli del sapere e dell'agire p. 79 > Habermas distingue tre mondi: il mondo oggettivo dei fatti e degli eventi, il mondo sociale delle norme e il mondo soggettivo dei parlanti. A ciascun mondo corri- -• UNITÀ 16 • TRA MODERNO E POSTMODERNO spondono uno specifico livello di sapere e una pretesa, rispettivamente, di verità proposizionale, di giustezza normativa e di veridicità soggettiva. A ciascuno di questi mondi e a ciascuno di questi livelli di sapere e pretese di validità corrispondono diverse modalità di azione: L'agire teleologico (proprio di chi persegue scopi nel mondo dei fatti), L'agire regolato da norme (proprio di chi agisce in un contesto comunitario) e L'agire drammaturgico (proprio di chi si autorappresenta davanti agli altri). Agire strumentale / agire comunicativo p. 79 > Habermas distingue due tipi di agire razionale: uno strumentale e L'altro comunicativo. Il primo è motivato da interessi tecnico-strategici ed è finalizzato al successo e ali' autoaffermazione. li secondo è motivato da interessi ermeneutici ed è finalizzato alla comprensione e all'intesa reciproche. Più in generale, «che cosa individua in prima istanza L'agire comunicativo rispetto ad ogni altro tipo di agire? Due elementi: L'intenzione di intendersi (non necessariamente il raggiungimento effettivo dell'intesa) e il linguaggio come medium, nel senso che al linguaggio è immanente il télos dell'intesa. Viceversa, L'agire non-comunicativo è caratterizzato da un'attività che mira allo scopo di autoaffermarsi (mira al "successo" o alla "influenza" sull'altro); a tale obiettivo viene subordinato il linguaggio, che risulta pertanto strumentalizzato e deviato rispetto al télos dell'intesa. Agire comunicativo e agire strategico sono paradigmaticamente due meccanismi alternativi di coordinamento dell'azione sociale» (Gian Enrico Rusconi). Sistema e mondo della vita p. 79 > Agire strumentale e agire comunicativo (v.) caratterizzano due livelli distinti, ma complementari, della società: la società come sistema e la società come mondo della vita. Il sistema è qualificato dall'agire tecnico-strumentale-strategico e trova i suoi elementi strutturanti nei media non linguistici del denaro e del potere. li mondo della vita è qualificato dall'agire comunicativo e trova i suoi elementi di coesione nelle forme linguistiche della tradizione culturale e dei valori condivisi. In quanto tale, il mondo della vita funge sia da orizzonte e da sfondo dell'agire comunicativo (che «rimane alle spalle dei partecipanti alla comunicazione»), sia da"serbatoio"nel quale si con-servano e si trasmettono i risultati delle interpretazioni delle generazioni precedenti, sia da mezzo di trasmissione delle tradizioni culturali (e quindi da luogo in cui si stabilizza L'integrazione sociale e si conformano le identità individuali). Al posto della dialettica marxista tra forze produttive e rapporti di produzione, Habermas elegge quale chiave interpretativa delle società odierne la dialettica tra sistema e mondo della vita. La sua tesi di fondo è che il sistema, dopo essersi reso autonomo nei confronti del mondo della vita strutturato comunicativamente, tende poi a interferire con esso, in un certo senso "colonizzandolo''. Moderno e postmoderno p. 81 > Contro i teorici del postmoderno, Habermas afferma che la modernità non è affatto «conclusa», ma soltanto «incompiuta». Di conseguenza, essa non va rifiutata ma soltanto adeguatamente tradotta in atto. Infatti, gli ideali illuministici cui essa si ispira (ragione critica, progresso ecc.) sono tuttora validi: «Dobbiamo cercare di aggrapparci alle intenzioni dell'Illuminismo, per quanto deboli possano essere, o dobbiamo considerare L'intero progetto della modernità una causa persa?». Universalismo sensibile alle differenze p. 83 > Questa espressione sintetizza uno degli aspetti più caratteristici del pensiero di Habermas, il quale, pur rimanendo fedele agli ideali universalistici della sua dottrina, cerca di salvaguardare le particolarità e le differenze. Morale e disincanto post-metafisico p. 83 > Habermas ritiene che dopo la crisi della metafisica e delle tradizionali visioni religiose del mondo L'etica debba cercare di legittimarsi in senso post-metafisico, senza rinunciare, per questo, al programma cognitivista di una fondazione razionale delle proprie istanze. Società "post-secolare" p. 85 > L'ultimo Habermas parla di una società "post-secolare" per alludere sia al fatto che le religioni «continuano a sopravvivere in un ambiente sempre più secolarizzato», sia all'ideale di un «reciproco apprendimento» tra credenti e non credenti, grazie al quale entrambe le parti prendono sul serio i diversi contributi ai temi discussi nell'ambito della sfera pubblica, mostrandosi vicendevolmente capaci di convivere e di ascoltarsi. Karl-Otto Apel è nato a Diisseldorf nel 1922. Inizialmente vicino alle posizioni della Scuola di Francoforte, si è schierato con Habermas a favore della critica dell'ideologia e dell'etica del discorso. Visiting professor in prestigiosi atenei, tra cui la Yale University, il Collège International de Philosophie e L'Istituto Italiano per gli Studi Filosofici di Napoli, è attualmente professore emerito all'Università di Francoforte sul Meno. Tra i suoi saggi fondamentali ricordiamo: L'idea di lingua nella tradizione dell'umanesimo da Dante a Vico, 1963; Trasformazione della filosofia, 1973; Discorso e responsabilità. Il problema di una transizione ad una morale postconvenzionale, 1988. e la ricerca di un «punto archimedico» del sapere Apel ha inteso trasformare la filosofia passando da un approccio solipsistico e coscienzialistico a un approccio linguistico-comunicativo, ispirandosi ad alcune delle più significative esperienze del Novecento: dalle riflessioni sul linguaggio di Heidegger alla semiotica di Peirce, al secondo Wittgenstein, alla teoria degli atti linguistici di Austin e Searle. Contro L'antifondazionalismo odierno, ossia contro la tendenza a ritenere che non vi siano conoscenze "ultime" apoditticamente fondate (o fondabili), Apel, perseguendo L'ideale di una "fondazione ultima" del sapere, sostiene che vi sono alcune evidenze certe e indubitabili, testimoniate dal fatto che anche chi le nega finisce per presupporle (v. antifondazionalismo / fondazionalismo). Tali sono le evidenze connesse alla situazione argomentativa, ossia al fatto stesso di argomentare: evidenze che non possono essere negate, pena il cadere in una sorta di suicidio filosofico. Infatti, se riflettiamo sulla prassi della comunicazione, ci accorgiamo che essa è governata da regole che esprimono un'esigenza universale di validità. Chi dicesse, ad esempio, che noi dobbiamo necessariamente ammettere che noi non possiamo giungere a verità indubitabili, cadrebbe in contraddizione, perché nel primo "noi" affermerebbe ciò che nega nel secondo. Analogamente, chi tentasse di negare argomentativamente L'esistenza e le regole della situazione argomentativa, si ritroverebbe in una manifesta autocontraddizione pragmatica, o "performativa", ossia in una contraddizione tra quel che fa (performance) e quel che dice, in quanto negherebbe ciò che implicitamente ammette (o presuppone) con il fatto stesso di argomentare. Nella medesima contraddizione cadrebbe chi negasse la propria esistenza o quella del linguaggio (per negare la mia esistenza devo esistere; per negare L'esistenza del linguaggio devo adoperare il linguaggio ecc.). In breve: le condizioni dell'argomentazione sono incontestabili per chiunque argomenti, al punto che chi rifiutasse per principio L'argomentazione non potrebbe argomentare neppure il suo stesso rifiuto. Ne segue che noi, in quanto esseri argomentanti, viviamo sempre, fin dall'inizio, nell'ambito del l6gos e delle sue norme. Infatti, qualsiasi cosa sensata diciamo presuppone L'accettazione del punto di vista della ragione e delle sue procedure argomentative. La vita o "performativa" dell'argomentazione.. Lo scettico che pretendesse di abdicare alla propria ragione sarebbe costretto ad annullarsi come uomo, a vivere come una «pianta» (secondo L'immagine aristotelica). In quanto uomini, cioè esseri che pensano-parlano-comunicano, siamo già da sempre e necessariamente collocati all'interno della ragione comunicativa e delle sue inaggirabili regole argomentative. Ma se esistono evidenze inaggirabili, al punto che lo stesso falsificazionismo (di Popper), se non vuol cedere il passo all'anarchismo metodologico (di Feyerabend), risulta costretto apresupporre qualche norma o verità non falsificabile, appare anche legittima la pretesa filosofica di pervenire a una fondazione ultima della conoscenza. E Apel, convinto dell'esistenza di un «punto archimedico» del sapere (cioè di una "leva" del sapere), difende tale pretesa contro le varie forme novecentesche di relativismo, scetticismo, falsificazionismo e debolismo. La trasformazione semiotica del kantismo Ape! crede in una trasformazione della filosofia da attuarsi tramite un incontro della tradizione europeo-continentale con quella anglo-americana di tipo "analitico" ( termine con cui egli denota il filone di pensiero che va da Peirce a Wittgenstein). Il luogo d'incontro di queste due tradizioni viene individuato in una trasformazione semiotica del kantismo. Tale trasformazione consiste: nell'identificazione dell' a priori di Kant con il linguaggio, inteso come sistema di segni (semiotica= teoria dei segni) e come condizione preliminare e universale di ogni approccio alla realtà; nel porre, al posto dell'astratto e coscienziale "io penso", quella intersoggettività vivente («umano-sociale-storica») che è la comunità concreta dei parlanti. La sottolineatura dell'istanza pragmatica, che insiste sul rapporto tra linguaggio e forme di vita, ossia sul rapporto dei segni con chi li usa, conduce Ape! a distinguere tra comunità reale e comunità ideale. Sulla scia di Peirce, Apel è infatti convinto che, al di là della comunità reale o di fatto, esista una comunità ideale o di diritto in grado di fungere da norma o modello della prima. Per sottolineare come tale comunità, al di là di ogni limite materiale o ideologico, sia idealmente aperta a tutti i parlanti, Apel la chiama «comunità illimitata della comunicazione» (v. par. seg.). Il concetto di una comunicazione ideale che, pur non esistendo di fatto, funziona da principio regolativo delle comunicazioni reali, implica il riconoscimento dell'esistenza di un gioco linguistico trascendentale che sta alla base di tutti i giochi linguistici particolari, cioè dell'esistenza di una serie di norme ideali che regolano o disciplinano ogni comunicazione possibile. Da ciò L'idea di una "semiotica trascendentale", avente come oggetto di indagine le norme a priori, universali e necessarie di ogni discorso significante: norme che Ape! identifica con «le quattro universali pretese di verità [.. ] che Habermas ha formulato per primo: "senso, verità, veridicità e giustezza"» (Limiti dell'etica del discorso? Tentativo di un bilancio intermedio, in AA. VV., Etiche in dialogo, cit., p. 33). Infatti, sulla scia di Habermas, anche Ape! ritiene che ogni atto argomentativo implichi un patrimonio minimale di regole, ovvero: a) una pretesa di senso o di comprensibilità, derivante dal fatto che ogni argomentante risulta obbligato a dare un significato intersoggettivamente comprensibile a ciò che sostiene; b) una pretesa di verità, derivante dal fatto che chiunque argomenti non può fare a meno di presupporre «la verità intersoggettivamente valida delle proposizioni» che usa; c) una pretesa di veridicità o sincerità, derivante dal fatto che chiunque argomenti in modo serio accetta, per ciò stesso, di essere persuaso di quello che dice; d) una pretesa di giustezza o correttezza normativa, derivante dal fatto che ogni argomentante è tenuto a rispettare le norme che governano L'interazione comunicativa. Queste regole, che sono inscritte nell'atto stesso del parlare, implicano, a loro volta, una serie di postulati trascendentali dell'argomentazione, quali: a) L'esistenza di un gioco linguistico pubblico (e quindi L'esistenza di altri soggetti argomentanti e di un mondo reale conoscibile); b) la possibilità di pervenire a un accordo sul senso e sulla validità degli enunciati (nell' ambito di una comunità illimitata della comunicazione idealmente aperta a tutti i parlanti); c) la pariteticità dei soggetti argomentanti, che devono essere considerati come aventi uguali diritti e doveri: «nella comunità dell'argomentazione si presuppone il riconosci-.. e i suoi postulati mento reciproco di tutti i membri come partner di eguale diritto alla discussione» (Co. • b S li" ) ii! iEJ Esercizi munità e comunicazione, Rosen erg & e 1er, Torino 1977, p. 239. interattivi Da ciò la portata strutturalmente etico-politica della teoria dell'argomentazione. Apel La «macroetica planetaria» Ape! afferma che mai come oggi si è avvertita la necessità di una «macroetica planetaria» e mai come oggi si è constatata la sua assenza. Infatti, osserva il filosofo, se si distingue tra un «microambito» (la famiglia, il matrimonio, il vicinato), un «mesoambito» (la politica nazionale) e un «macroambito» (L'umanità nel suo complesso), si può facilmente rilevare come le norme morali attualmente efficaci presso tutti i popoli siano ancora concentrate sul microambito, mentre il macroambito degli interessi vitali sembra affidato a pochi iniziati. Inoltre, le morali tradizionali appaiono connesse a particolari visioni metafisico-religiose del mondo e risultano ancorate a specifici contesti geografico-culturali, al punto da configurarsi come altrettante «morali di gruppo» prive di universalità e in conflitto tra di loro. Ma come non avvertire, nell'età della scienza, la necessità di un'etica razionale e universale? Eppure, se da un lato la mentalità scientifica sembra stimolare L'avvento di una tale etica, dall'altro sembra comprometterla. Infatti, rifacendosi al principio dell'avalutatività e alla legge di Hume (secondo cui non possiamo ricavare valori dai fatti), i fùosofi di tendenza neopositivistica e analitica hanno escluso la possibilità di un'etica razionalmente fondata, riducendo la morale a una serie di opzioni soggettive. Apel ritiene invece che le regole a priori dell'argomentazione (senso, verità, veridicità e giustezza) e i relativi postulati trascendentali (esistenza di un gioco linguistico pubblico, possibilità di un accordo sul senso e pariteticità dei soggetti argomentanti), insieme a quella norma etica fondamentale che prescrive di risolvere, mediante un confronto argomentativo di tipo dialogico, i possibili conflitti di interesse tra gli esseri umani, permettano di La necessità planetaria» morali tradizionali.. Differenze edificare un'etica della comunicazione di portata razionale e universale. Tale etica, precisa Apel, coincide con L'etica del discorso di cui parla Habermas, ossia con una morale di natura cognitiva, deontologica, formale, universale e iE p. 96 L'etica di Ape!, pur focalizzando kantianamente e deontologicamente i principi dell'agire, risulta anche sensibile alle conseguenze di essi: L'etica del discorso -a differenza dell'etica kantiana dell'imperativo categorico- non costituisce solo un"'etica della pura volontà buona", un"'etica dell'intenzione" nel senso di Max Weber, ma un'"etica della responsabilità rispetto alle conseguenze': (Limiti dell'etica del discorso?, cit., p. 40) Tale forma di etica assume come modello o criterio regolativo la «comunità illimitata della comunicazione», cioè L'ideale di una società democratica composta di individui liberi e uguali, capaci di accordarsi tra loro in modo pacifico e razionale. Per dare concretezza al modello della comunità illimitata della comunicazione, Ape! ha anche difeso la necessità di un'opinione pubblica mondiale critica in grado di pronunciarsi con senso di responsabilità planetaria sui grandi temi economici, politici, ecologici ecc. 4. Approfondimento: differenze tra Apel e Habermas in merito alla fondazione Come si è visto, il pensiero di Apel presenta nei confronti di quello di Habermas alcune constatabili affinità, che non implicano tuttavia delle dipendenze a senso unico, ma, semmai, dei reciproci e fecondi influssi. Ciò non toglie che tra le prospettive dei due filosofi esistano delle notevoli differenze. Infatti, pur insistendo sul nesso linguaggio-morale, che rappresenta la base comune dell'etica del discorso, la quale muove dalla persuasione che al linguaggio sia immanente «un télos [scopo] di intesa reciproca» e che sia possibile «ricavare i contenuti di una morale universalistica dai presupposti universali dell'argomentazione», i due studiosi si diversificano tra loro a proposito della giustificazione filosofica di tale nesso. Ape!, come abbiamo visto, lo interpreta nei termini di una "fondazione ultima" di tipo trascendentale. Habermas, invece, programmaticamente sospettoso nei confronti delle pretese "fondative" della filosofia e delle varie forme di "deduzione trascendentale", lo interpreta alla stregua di un'ipotesi teorica (scientifica) ad alto livello di generalizzazione. Da ciò la differente qualifica delle rispettive dottrine: "pragmatica trascendentale" in Apel, "pragmatica universale" in Habermas. Come si può notare, si tratta di un'alternativa netta. Tanto più che il tentativo di erigere L'edificio dell'etica del discorso sul terreno mobile delle «generalizzazioni empiriche» -anziché su quello granitico delle «certezze a priori» -rischia di far franare, a giudizio di Apel, tutta la costruzione, o, per lo meno, di renderla estremamente vulnerabile agli assalti Apel di quel relativismo culturale e morale contro cui essa ha voluto erigersi a solido baluardo:.__ __...,_.~ «trovo nel mio amico Habermas una "falsa" modestia, che di fronte allo scetticismo e relatiCapitolo 1 • La difesa della modernità: Habermas e Apel vis mo predominanti è sì comprensibile, ma [.. ] inutile e non opportuna» (Limiti del!' etica del discorso?, cit., p. 32). A CONFRONTO VERSO LE COMPETENZE • Utilizzare il lessico in Habermas si fonda sulle pretese universali di ipotesi teorica) e le categorie specifiche in Apel si fonda sulle pretese universali e su tre postulati trascendentali • esistenza di un gioco linguistico pubblico, • possibilità dell'accordo sul senso, • pariteticità dei soggetti argomentanti dellafilosofia G_LOSSARIO e RI_E_P_IL_OG_O _ Antifondazionalismo / fondazionalismo p. 89 > Contro L'antifondazionalismo, ossia contro la tendenza a ritenere che non vi siano conoscenze certe e filosoficamente fondate, Apel, ispirandosi all'ideale di una «fondazione ultima» (Letzbegrundung) del sapere, sostiene che vi sono alcune evidenze indubitabili, testimoniate dal fatto che chi le nega finisce per cadere in una manifesta autocontraddizione pragmatica o "performativa" (v.). Autocontraddizione pragmatica, o "performativa" p. 89 > Apel usa questa espressione per alludere a una specifica forma di contraddizione linguistico-concettuale. Poniamo che un individuo dica: «Asserisco di non esistere». In questo caso, la sua contraddizione non è di tipo logico (in quanto egli non afferma e nega, nello stesso tempo, uno stesso predicato di uno stesso soggetto), ma di tipo pragmatico o performativo, in quanto si assiste a una palese contraddizione tra quel che si fa o esegue (performance) e quel che si dice (in questo caso, L'affermazione "non esisto" risulta in contrasto con quello che si fa o si esegue pronunciandola. Infatti, chi dice di non esistere deve per forza esistere). In altri termini, distinguendo una doppia struttura del discorso, cioè un elemento performativo (L'atto o la performance che si esegue enunciando una certa proposizione) e un elemento proposizionale (il contenuto o la proposizione che viene enunciata), Apel mette in luce come, in taluni casi, nella parte proposizionale si neghi contraddittoriamente ciò che si afferma nella parte performativa. N. B. Il concetto di autocontraddizione pragmatica o "performativa" gioca un ruolo centrale nella teoria dell'argomentazione e della comunicazione, poiché permette di stabilire che chiunque tenti di negare argomentativamente le regole dell'argomentazione perviene a un suicidio filosofico. Trasformazione semiotica del kantismo p. 90 > Con questa espressione si designa il progetto di una trasformazione della filosofia indirizzata a stabilire un incontro della tradizione continentale con quella analitica. Tale trasformazione consiste: 1. nell'attribuire al linguaggio, visto come sistema di segni (semiotica = teoria dei segni), quella funzione strutturante e legislatrice della realtà che Kant attribuiva alle forme a priori; 2. nel porre al posto dell'astratto e coscienziale "io penso" la comunità concreta dei parlanti. Comunità ideale p. 90 > Rifacendosi a Peirce, Apel è convinto che, al di là della comunità reale o di fatto, esista una comunità ideale o di diritto in grado di fungere da norma o modello della prima. Egli definisce tale modello regolativo come «comunità illimitata della comunicazione», aperta a tutti i parlanti, al di là di ogni limite materiale o ideologico. nell'opera di Habermas assume un ruolo centrale il concetto di "etica pubblica'; intesa come partecipazione responsabile e paritaria di tutti gli individui alle scelte riguardanti la comunità. In questa stessa prospettiva si comprende anche L'idea della dimensione planetaria e universale che L'etica deve assumere, radicandosi non già (e non più) nei valori particolaristici di questa o quella religione, di questo o quel sistema metafisico, bensì nell'orizzonte post-metafisico della ragione comunicativa. LA FONDAZIONE POST-METAFISICA DELLA MORALE Attento agli assetti pluralistici e secolarizzati delle odierne società complesse, Habermas ha sempre più insistito sull'impossibilità di una fondazione religiosa e onto-teologica dell'etica. Questo lo ha indotto ad affermare la necessità di legittimare L'etica sulla base di se stessa o di principi a priori, ossia in un orizzonte post-metafisico, capace di giustificare in modo cognitivo L'avvento di una morale universale. Con il passaggio ( tipicamente moderno) al pluralismo delle visioni del mondo, la religione e 2 L'eticità in essa radicata non possono più fungere da fondamento pubblico per una morale comune. In ogni caso, la validità di regole morali generalmente vincolanti non è più spiegabile con 4 ragioni e interpretazioni che facciano appello all'esistenza e al ruolo di un creatore e di un salvatore trascendente. Con ciò viene meno sia L'accreditamento onto-teologico di leggi morali ogget6 tivamente ragionevoli, sia il collegamento soteriologico della loro giusta applicazione con "beni salvifici" oggettivamente desiderabili. La svalutazione dei concetti metafisici (nonché la svaluta8 zione della corrispondente categoria di spiegazioni) è anche connessa a un dislocarsi dell'autorità epistemica, che ora trapassa dalle dottrine religiose alle moderne scienze sperimentali. Insieme 10 ai concetti sostanziali della metafisica si dissolve pure il nesso interno ricollegante gli enunciati assertori ai corrispondenti enunciati espressivi, valutativi e normativi. L'"oggettivamente ragio12 nevole" può essere giustificato soltanto finché "giusto" e "bene" continuano a radicarsi in una stessa struttura dell'essere normativamente impregnata. L'"oggettivamente desiderabile" può es14 sere giustificato soltanto finché una teleologia soteriologica garantisca il realizzarsi di quello stato di "giustizia assoluta" che implica e trascina automaticamente con sé anche un bene concreto. 16 In questa nuova situazione, la filosofia morale viene a dipendere da un livello postmetafisico di fondazione. Ciò significa anzitutto che essa 18 a) sul piano metodologico deve rinunciare al punto di vista divino; b) sul piano dei contenuti non può più ricorrere a nessun "ordine della creazione" o [a nessuna] 20 "storia della salvezza"; c) sul piano teorico-strategico non può più servirsi di concetti metafisico-sostanziali [.. ]. An22 corché privata di tutte queste risorse, la filosofia morale deve giustificare il senso cognitivo di validità intrinseco ai giudizi e alle prese di posizioni morali. (J. Habermas, L'inclusione dell'altro, a cura di L. Ceppa, Feltrinelli, Milano 1998, p. 23) llfJ L'avvento di una società complessa e pluralistica, ospitante in se stessa una molteplicità di visioni del mondo, ha fatto sì che le varie religioni e i sistemi etici che ne derivano non siano più in grado di fungere da fondamento pubblico di una morale comune. Con ciò vengono meno sia la teoria onte-teologica di leggi morali oggettivamente ragionevoli, sia L'indicazione soteriologica di una condotta di vita autorizzata da Dio e da Lui prescritta agli uomini. mE La crisi dei concetti metafisici è anche dovuta al moderno affermarsi delle scienze sperimentali. Insieme alla metafisica si dissolve così anche la pretesa di fondare il dover essere sull'essere, ovvero i giudizi valutativi sugli enunciati fattuali. Analogamente, cade la pretesa di fondare!"'oggettivamente ragionevole" in modo onApel to-teologico, ossia su una presunta struttura complessiva del mondo, e!"'oggettivamente desiderabile" in modo soteriologico, ossia facendo riferimento alla giustizia e alla bontà di un redentore che alla fine della storia manterrà le sue promesse di salvezza. l@JI La crisi della metafisica implica la necessità di una fondazione post-metafisica dell'etica. Il risultato è una triplice rinuncia: sul piano metodologico, la rinuncia a servirsi del concetto di Dio; sul piano contenutistico, la rinuncia a ogni metafisica della creazione e ad ogni teologia della salvezza; sul piano teorico-strategico, la rinuncia a concetti metafisico-sostanziali. Pur essendo priva di tutte le passate risorse, la filosofia morale deve essere quindi in grado di giustificare la pretesa di validità cognitiva (e non puramente emotiva) dei giudizi morali. Apel innesta la sua riflessione sulla polemica contro il relativismo morale e sostiene che L'etica debba essere giustificata in base ad alcuni presupposti innegabili (e perciò a priori e trascendentali), rinvenibili nel gioco linguistico della comunicazione. Secondo Apel, infatti, per ragionare sensatamente non si può fare a meno di argomentare prendendo a modello un'ideale comunità di uomini dialoganti, i quali devono rispettare le regole del gioco linguistico, pena la condanna al silenzio. dall'ETICA DEL DISCORSO all'ETICA DELLA RESPONSABILITÀ La teoria apeliana di una macroetica planetaria della responsabilità, illustrata nel brano riportato di seguito, rappresenta una delle proposte più interessanti e attuali della sua filosofia. Dimostrata L'inadeguatezza delle morali tradizionali, alla luce dei nuovi e dirompenti problemi posti da una società in continuo sviluppo è necessario fondare un'etica razionale e universale, che possa ispirare la nascita di una società democratica formata da membri liberi e uguali. L'etica del discorso [.. ) verrà qui discussa nella versione di una sua giustificazione pragmatico2 trascendentale. In tal modo vengono avanzate [.. ] determinate pretese a riguardo della soluzione dei problemi con cui deve confrontarsi un'etica che intenda risultare rilevante per L'oggi. 4 Queste le pretese avanzate. 1. Va prodotta una fondazione ultima razionale della moralità e del suo contenuto normativo, 6 fornendo così una risposta incontestabile e incondizionatamente valida alle domande: "perché mai essere morali?" e "che cosa significa essere morali?". 8 2. In ciò è inclusa la fondazione della validità universale di un principio di giustizia, di solidarietà e dico-responsabilità. 10 3. Il principio della co-responsabilità non riguarda soltanto, come nelle classiche etiche deontologiche dei principi, le conseguenze -pur esse eticamente rilevanti -delle azioni in genere, ma 12 anche la responsabilità in relazione alla storia, la responsabilità connessa con la stessa applicabilità dell'etica del discorso. Non supponiamo cioè, come fa solitamente L'astratta etica dei prin14 cipi, L'esistenza di una situazione-zero, ovvero la possibilità di un nuovo inizio razionale, per considerare invece il presente stato del mondo, in cui le condizioni sufficienti di applicazione 16 dell'etica del discorso non sono (ancora) realizzate o lo sono in misura molto diversa. L'etica del discorso, fondata in chiave pragmatico-trascendentale, intende essere così un"'etica della re18 sponsabilità" in senso forte (nel senso di Max Weber e di Hans Jonas) e non una pura "etica dell'intenzione", sebbene, in quanto etica deontologica (che si propone quale trasformazione di 20 Kant), resti distinta da ogni etica utilitaristica, come pure da ogni etica teleologica dei valori o della vita buona. [.. ] 22 [.. ) Il soggetto di ogni possibile domanda filosofica non è affatto un soggetto di pensiero in linea di principio solitario e autarchico nel senso del solipsismo trascendentale. Egli è piutto24 sto -a motivo della strutturale mediazione linguistica del pensiero e delle pretese di validità intersoggettiva che esso avanza, pretese di senso, verità, sincerità e correttezza normativa (Ha26 bermas 1981) -già sempre soggetto di un'argomentazione dialogica. In quanto tale (anche quando pensa in una situazione di empirica solitudine) egli è membro di una comunità argo28 mentativa. Più esattamente, è già sempre membro di una comunità reale della comunicazione, storicamente costituitasi, con la quale deve condividere una lingua concreta e una pre30 comprensione dei problemi, anzi perfino già sempre un'intesa minimale a riguardo di certezze paradigmatiche e di premesse accettabili dell'argomentazione. Ed egli al contempo 32 -a motivo delle pretese di validità universale dell'argomentare -è membro di una comunità ideale della comunicazione, presupposta come possibile, anzi inevitabilmente anticipata in 34 modo controfattuale. Si è così di fatto raggiunto, in una filosofia da fondarsi in chiave pragmatico-trascendentale, il 36 punto di inaggirabilità per il pensiero in quanto argomentare. Interrogandoci ora sulle condizioni normative di validità dell'argomentare, abbiamo anche la possibilità di rinvenire i principi, 38 non più razionalmente dubitabili, di un'etica universalmente valida. [.. ) [Tra i presupposti inaggirabili] va annoverata [.. ] almeno la norma fondamentale della giusti40 zia, ovvero, nel caso specifico, dell'eguale diritto per tutti i possibili partner del discorso all'impiego di ogni atto linguistico utile all'articolazione di pretese di validità in grado di ottenere un 42 possibile consenso; inoltre, la norma fondamentale della solidarietà, valida per tutti i membri della comunità attuale, come pure per tutti i membri potenziali della comunità in linea di prinUNITÀ 16 • TRA MODERNO E POSTMODERNO 44 cipio illimitata dell'argomentazione, e riguardante il reciproco appoggio e [la reciproca] dipendenza nel quadro del comune intento di una soluzione argomentativa dei problemi; infine, la 46 norma fondamentale della co-responsabilità per tutti i partner del discorso nello sforzo solidale per L'articolazione e la risoluzione dei problemi. (K.-O. Ape!, Etica della comunicazione, trad. it. di V. Marzocchi, Jaca Book, Milano 1992, pp. 7-46 passim) IE Con L'espressione «giustificazione pragmatico-trascendentale» Apel intende dire che L'etica del discorso deve essere fondata sul terreno granitico delle certezze a priori, per costituire un valido baluardo contro il relativismo morale del Novecento. Tali presupposti fondamentali sono: 1. la comunità reale della comunicazione, radicata nella storia, la quale rende fattualmente possibile L'argomentare; 2. la comunità ideale della comunicazione, ove vige il pieno rispetto di alcune norme essenziali implicite in ogni comunicazione, pena L'impossibilità stessa dell'argomentare. I due presupposti sono tra loro originariamente intrecciati (donde L'espressione «pragmatico-trascendentale») e, al tempo stesso, in continua reciproca tensione: la comunità reale della comunicazione deve aprirsi costantemente alla comunità ideale (come a un suo criterio regolativo) e, contemporaneamente, quest'ultima deve tener conto del necessario consenso tra i membri effettivi (che sono, potenzialmente, tutti gli uomini della Terra). W)Apel espone quelle che individua come le tre pretese di un'etica che voglia essere all'altezza dei problemi contemporanei: 1. innanzitutto, essa deve rispondere in modo soddisfacente alle domande: "perché bisogna essere morali?" e "che cosa significa essere morali?" (rr. 5-7); 2. in secondo luogo, essa deve assicurare una validità universale ai principi di giustizia, solidarietà e CO-responsabilità di tutti gli uomini (rr. 8-9); 3. in terzo luogo, dev'essere un'etica della co-responsabilità, nel senso che gli uomini devono farsi carico collettivamente delle conseguenze non soltanto dell'agire individuale, ma anche di quello comunitario: da qui scaturisce una nuova responsabilità verso la storia. In questo senso, tutte le etiche tradizionali -sia quella kantiana (deontologica), sia quella utilitaristica (basata sul principio della massimizzazione del benessere, o dell'utilità), sia quella neoaristotelica (fondata sul rispetto del fine dell'uomo, inteso come "vita buona'; donde L'espressione "etica teleologica'; dal greco télos, "fine") - sono da considerarsi insufficienti (rr. 10-21 ). f! Afd II soggetto è visto da Apel essenzialmente come già da sempre soggetto di un'argomentazione dialogica, immerso nel gioco linguistico e nelle sue regole: membro sia di una comunità reale, sia di una comunità ideale della comunicazione. Per il pensiero, dunque, questa situazione dialogica risulta inaggirabile. lt®fJ Tra le condizioni normative incontrovertibili della situazione argomentativa bisogna ammettere i seguenti principi: 1. la norma della giustizia, che si traduce nell'uguale diritto per tutti a prendere la parola, con L'obiettivo di riuscire a ottenere il consenso; 2. la solidarietà tra i membri della comunicazione al fine di facilitare il compito comunicativo; 3. la co-responsabilità, cioè la collaborazione tra tutti i partecipanti al discorso, nel risolvere i problemi posti all'ordine del giorno nell'agenda della discussione pubblica.