e la NietzscheRenaissance 1. Il significato del prefisso "post-" Il post-strutturalismo si afferma in Francia nella metà degli anni Sessanta del Novecento e ha una certa fortuna in Europa nel decennio successivo. La denominazione di "post-strutturalismo" (usata inizialmente dagli statunitensi) non è stata coniata da un movimento internamente organizzato al fine di rendersi riconoscibile, ma è servita a connotare un gruppo di pensatori -tra i quali Gilles Deleuze, Miche! Foucault, nella seconda fase del suo pensiero, Jacques Derrida e Jean-François Lyotard sono i principali -coetanei e a grandi linee ( e per un certo periodo) affini nel linguaggio, negli ascendenti teorici, nelle conclusioni. Le implicazioni di tale denominazione sono molteplici: da un lato essa allude al fatto che negli anni immediatamente precedenti (CinquantaSessanta del secolo scorso) in Francia dominava lo strutturalismo; dall'altro lato essa tende invece a sottolineare una certa contrapposizione dei teorici poststrutturalisti ai maestri strutturalisti; infine essa indica una derivazione degli uni dagli altri: è infatti possibile pensare al poststrutturalismo come a un ultimo sviluppo, non scevro di elementi antagonistici, dello strutturalismo classico, ed è per questo motivo che, soprattutto nella cultura fùosofica di lingua tedesca, alcuni studiosi preferiscono parlare di "neostrutturalismo" (L'uso è stato inaugurato dal famoso testo di Manfred Frank, Was ist Neostrukturalismus?). Nel corso di un'intervista concessa nel 1982, poco prima di morire, Foucault ha riconosciuto che lo strutturalismo in senso stretto è stato in realtà una breve parentesi nella cultura francese e ha riguardato quasi esclusivamente la linguistica e le scienze umane: L'applicazione di alcune istanze dello strutturalismo in ambito filosofico ha coinciso con la NietzscheRenaissance dei primi anni Sessanta ed è già caratterizzabile come "post-strutturalismo". Le componenti essenziali del post-strutturalismo sono dunque evidenti: si tratta di un movimento di prosecuzione e correzione del programma strutturalista, concepito a partire dal pensiero di Nietzsche. * I primi tre paragrafi di questo capitolo sono stati liberamente tratti dal testo di Franca D' Agostini intitolato Analitici e continentali (Raffaello Cortina, Milano 1997). Ora occorre chiedersi: che cosa rappresenta L'innesto di Nietzsche sul pensiero della struttura, e perché il suo effetto è stato tale da coinvolgere una generazione di pensatori, le cui opere sono tuttora lette e discusse e le cui conclusioni sono in parte condivise da vari ambienti filosofici contemporanei, come L'ermeneutica o il neopragmatismo? 2. Dallo strutturalismo al post-strutturalismo* Lo strutturalismo costituisce una reazione al clima soggettivistico e umanistico che caratterizza il pensiero francese degli anni Quaranta e Cinquanta del secolo scorso, in cui dominano la fenomenologia (Merleau-Ponty), lo spiritualismo e il personalismo (Marcel), e soprattutto L'esistenzialismo di Sartre, contro il quale Heidegger scrive nel 194 7 la Lettera sull'umanismo. Come abbiamo già avuto modo di vedere nel capitolo precedente, il centro verso cui convergono le posizioni di Lévi-Strauss, Althusser, Lacan, Piaget e altri studiosi di linguistica, antropologia, letteratura, psicologia, psicoanalisi ed epistemologia è innanzitutto L'idea che nessun oggetto o ente osservabile del linguaggio ( come ad esempio i fonemi, cioè le unità di suono) ha valore o esistenza se non in quanto inserito in un certo numero di relazioni strutturali. La struttura è appunto L'insieme descrivibile dei rapporti entro i quali ciascuna cosa, ciascun segno e ciascun ente sono inseriti, e tali rapporti decidono non soltanto la comprensibilità di una cosa, di un segno o di un ente, ma anche il loro essere e il loro destino. L'etnolinguistica ha mostrato che le visioni del mondo dipendono dal linguaggio. Marx ha sottolineato la forza determinante della struttura economico-sociale nella vita e nel pensiero dei singoli; la psicoanalisi ha dimostrato che la vita cosciente è interamente dominata e sovrastata dall'inconscio; tutte le scienze umane e sociali hanno indicato la dipendenza delle azioni umane da regole, istituzioni, miti sovra personali. Lo strutturalismo fa proprie tutte queste conclusioni antiumanistiche e si propone come una delle prospettive, tipiche della seconda metà del secolo, che abbandonano L'atteggiamento di rammarico nei confronti della finitezza e della fragilità dell'io e adottano senz'altro una prospettiva affermativa: assumono cioè affermativamente la «morte dell'uomo» come presupposto di un nuovo modo di pensare e di lavorare sul linguaggio. Di qui procedono altri tipici aspetti del programma strutturalista così come si profila tra il 1955 e il 1960: la considerazione del linguaggio come realtà autosufficiente e «autocostituente»; il primato della spazialità sulla temporalità, del punto di vista «sincronico» su quello «diacronico»; L'idea che il movimento nella struttura sia determinato dall'assenza, da una «casella vuota», o da un oggetto «mancante». Dal punto di vista strutturalistico, questo programma significa che: il linguaggio non rimanda a una realtà di cui costituirebbe la descrizione, o la «rappresentazione», così come non proviene da un soggetto di cui costituirebbe l' «espressione», * Per facilitare la comprensione delle tematiche post-strutturalistiche si propone qui, senza pretese di esaustività, un elenco riassuntivo degli aspetti salienti e più significativi dello strutturalismo. L'idea-guida: di "struttura" di produzione bensì rinvia a se stesso. Più in generale, le strutture non hanno tra loro rapporti gerarchici: non esistono strutture prioritarie o fondamentali (ad esempio la realtà), di cui le altre strutture costituirebbero la copia; la storia, intesa come successione di eventi causalmente determinati, è dal punto di vista strutturalistico un'illusione, dettata da una visione antropocentrica delle cose. Non c'è connessione temporale di eventi, ma sviluppo discontinuo che porta da un certo stato strutturale del sapere a un altro, attraverso «eventi» linguistici («enunciati») che costituiscono, secondo L'espressione di Bachelard, «rotture epistemologiche», tagli nella realtà, cesure grazie alle quali cominciamo a parlare di certe cose come di «oggetti» analizzabili; in ultimo, le strutture non sono statiche, ma sono dotate di un certo movimento, dato dallo spostarsi di uno o più termini da una collocazione a un'altra. Ciò genera una riorganizzazione della struttura, e la possibilità di ottenerla è data dal fatto che in ogni sistema di relazioni strutturali c'è un' «articolazione senza oggetto»: come si è detto, una «casella vuota». Mentre lo strutturalismo aveva sostituito al potere del soggetto e alla libertà dell'uomo il potere e la forza determinanti della struttura, i post-strutturalisti oltrepassano anche la struttura, intravedendovi un'ulteriore espressione di quel che Nietzsche chiamava il pensiero «moral-metafisico». In opposizione al formalismo e alla staticità del pensiero strutturalista vengono così avanzate le istanze vitalistiche della forza, dell'energia e della produzione. Uno degli elementi che maggiormente allontanano il post-strutturalismo dallo strutturalismo è L'insistenza sul concetto di "produzione". Le «differenze» alle quali lo strutturalismo aveva affidato il compito di garantire la conoscibilità della struttura (gli enti, le cose si conoscono differenzialmente, grazie al loro "posto", definito da relazioni e legami simbolici) vengono ora considerate come principi dinamici: L'attività simbolica appare come un'attività produttrice di differenze. La produzione di cui si tratta non è naturalmente un processo soggettivo, ma L'effetto di una forza impersonale, come L'energia impersonale delle pulsioni di Freud, o come la volontà di potenza di Nietzsche, oppure come le forze produttive di Marx, oppure ancora come L'essere heideggeriano, che è essere, linguaggio e tempo (il riferimento a Heidegger vale soprattutto per Derrida: v. p. 36). Il linguaggio, le differenze, i rapporti sociali vengono così valutati in termini energetici, in termini di forze produttive. Uno dei primi compiti del pensiero è dunque la condanna di tutto ciò che limita, impedisce, imprigiona le energie produttive, di tutto ciò che "canalizza" o "centralizza" la produzione (artistica, culturale, economica). Le forme tipiche di tale "canalizzazione" delle energie sono: a) la nozione di "soggettività" (che è costituente nel caso del kantismo e della fenomenologia, fondante nel caso di Cartesio e dell'idealismo); b) la nozione di "dialettica", che riduce le manifestazioni molteplici e diversificate del mondo pulsionale a una semplice bipartizione o contrapposizione di positivo e negativo; e) la stessa nozione di "struttura" (nuova trascrizione "scientistica" di Dio e del soggetto), che vincola il linguaggio a una forma determinata e lo rende calcolabile; d) la nozione di un"'economia negativa del desiderio", per cui il desiderio sarebbe essenzialmente mancanza, privazione, manque à etre. Alla nozione cartesiana, idealistica, fenomenologica di "soggettività", e alla sua esteriorizzazione nella struttura, il post-strutturalismo contrappone L'idea di un universo de-soggettivizzato, attivato da differenze libere, non vincolate ad alcuna forma o «immagine» del pensiero (Deleuze), oppure L'idea del soggetto come "enunciato", cioè come evento linguistico escogitato in una certa epoca (L'età cartesiana) per dare un ordine alla ragione e ban-.. dire ogni elemento di irrazionalità (Foucault). Alla nozione di "desiderio come mancanza" il! iiml ~::~~t~:~~alism viene contrapposta una teoria affermativa del "desiderio come pulsione produttiva". della linguistica: Chomsky Sebbene nel pensiero dello statunitense Noam Chomsky (nato a Filadelfia nel 1928) siano presenti alcune eredità di de Saussure e della linguistica strutturalista, la sua opera si muove già in un orizzonte di pensiero di tipo post-strutturalistico. Egli rimprovera infatti allo strutturalismo di essersi limitato a descrivere la lingua, senza essere riuscito a spiegarla. In Strutture della sintassi (1957) e in Aspetti della teoria della sintassi (1964) Chomsky espone una teoria secondo cui la lingua risulterebbe formata da frasi nucleari, che costituiscono la «struttura profonda», e da frasi complesse, che costituiscono la «struttura superficiale». Queste ultime sarebbero derivabili dalle prime attraverso una serie di «trasformazioni» (in senso logico-matematico). Da ciò L'idea di una grammatica generativo-trasformazionale in grado di spiegare la "generazione" delle frasi complesse di una lingua (la struttura superficiale) in base alle "trasformazioni" delle frasi nucleari (la struttura profonda). Cerchiamo di chiarire questa dottrina con un esempio proposto dallo stesso Chomsky in Alcune costanti della teoria linguistica. La frase complessa "Dio invisibile ha creato il mondo visibile" ha una struttura profonda. Tale «struttura intima», o «sostrato» (come la chiama anche il nostro autore), è costituita da un sistema di tre giudizi, e precisamente: 1. "Dio ha creato il mondo" (proposizione principale); 2. "Dio è invisibile" (proposizione incidentale alla proposizione principale); 3. "il mondo è visibile" (proposizione incidentale alla proposizione principale). Questo sistema «è presente alla mente quando la frase reale viene emessa e compresa». Parallelamente alla distinzione tra struttura profonda e struttura superficiale, Chomsky distingue tra «competenza» (competence) ed «esecuzione» (performance): la competenza è L'insieme delle regole e delle strutture linguistiche generali possedute dal soggetto; L'esecuzione è la realizzazione della competenza, cioè L'uso effettivo della lingua in situazioni concrete. Questa dicotomia ricorda quella desaussuriana tra lingua e parola, anche se Chomsky, diversamente da de Saussure e dallo strutturalismo linguistico, evidenzia al massimo la creatività del linguaggio, considerato come un meccanismo che, partendo da un numero finito di elementi a disposizione, risulta in grado di produrre un numero infinito di frasi. La struttura «Competenza» ed «esecuzione» L'innatismo La valorizzazione del carattere creativo del linguaggio -che si basa sulla constatazione della possibilità per L'individuo parlante (non solo L'adulto, ma anche il bambino) di generare un numero illimitato di frasi che non ha mai né udito, né letto -comporta una critica del comportamentismo e della sua pretesa di spiegare L'apprendimento e L'uso del linguaggio in base allo schema stimolo-risposta e ai processi di adattamento e di ripetizione. La valorizzazione del momento creativo del linguaggio è strettamente connessa, inoltre, a una delle tesi più note e discusse della linguistica generativo-trasformazionale, ossia alla tesi dell'esistenza, nell'uomo, di strutture linguistiche innate e universali: impostazione che Chomsky stesso ha denominato «cartesiana», proprio per sottolinearne la continuità con la tradizione razionalistica che va dalla scuola di Port-Royal a von Humboldt (Linguistica cartesiana, 1966; Recenti contributi alla teoria delle idee innate, 1967; Mente e linguaggio, 1968). Chomsky si è anche sforzato di collegare il proprio innatismo linguistico con un'interpretazione del soggetto parlante tratta dalla cibernetica. Inoltre, in altri scritti dedicati al linguagSintesi audio Chomsky gio ( da Riflessioni sul linguaggio, 1975, a Regole e rappresentazioni, 1980), ha cercato di dare.__ __ __. __ un fondamento di tipo biologico al proprio mentalismo innatistico. Il nome di Derrida è legato a un movimento filosofico, sviluppatosi soprattutto a partire dagli anni Settanta del Novecento, noto come "decostruzionismo". Jacques Derrida nasce a El Biar, in Algeria, il 15 luglio 1930, da una famiglia di origine ebrea. Maitre assistant all'École Normale di Parigi e poi, dal 1984, direttore di studi all'École des Hautes Études en Sciences Sociales, Derrida alterna la propria attività in Francia a periodi di insegnamento negli Stati Uniti: alla Johns Hopkins University, a Yale (dove è nata un'importante scuola decostruzionista), alla Cornell University e a Irvine. Nel 1983 viene eletto direttore del Collège International de Philosophie. Muore a Parigi 1'8 ottobre 2004. Tra le opere più importanti di Derrida ricordiamo: Introduzione a "L'origine della geometria" di Husserl (1962), La scrittura e la differenza (1967), Della grammatologia (1967), La voce e il fenomeno (1967), Margini della filosofia (1972), La disseminazione (1972), Posizioni (1972), Glas (1974), La verità in pittura (1978), La carte postale. De Socrate à Freud et audelà (1980), Parages (1986), Psyché. Inventions de L'autre (1987), Limited Inc. (1988), Dello spirito ( 1988), Donare il tempo. La moneta falsa (1991 ), Spettri di Marx (1993), Politiche dell'amicizia ( 1994), Addio a Emmanuel Lévinas (1997). Un rilievo particolare va fatto sulla scrittura di Derrida, poiché essa è essenziale per il suo discorso filosofico. La vasta produzione di questo pensatore (si calcola che consti di circa settanta libri e di un'innumerevole quantità di saggi, per la maggior parte tradotti in moltissime lingue) è quanto mai varia e veramente inusuale per un filosofo, e spazia in campi estremamente eterogenei, misurandosi allo stesso modo con testi filosofici e letterari (Hegel, Husserl, Heidegger, Nietzsche, Mallarmé, Blanchot, Baudelaire, Celan ecc.). Ancor più sorprendente -e da non sottovalutare -è il carattere specificamente "testuale" di tali scritti, cioè la loro strutturazione e la loro "materialità". Derrida stesso, riferendosi ai rapporti di reciproco rimando intercorrenti tra i suoi testi, parla di «strana geometria», o di «labirinto» (cfr. Posizioni, Bertani, Verona 1945, pp. 44-45). L'aspetto innovativo delle opere di Derrida sfiora lo sperimentalismo in testi come Envois, il cui carattere epistolare è indissociabile dal contenuto, come Tympan o Glas, la struttura interna dei quali non si presta a una lettura "tradizionale": essi sono infatti costituiti da un innesto di brani che generano un testo ibrido, "mostruoso", al punto che non si sa più quale sia il testo principale e quali siano il commento o la nota. Una tale strutturazione interna ha lo scopo di mettere in discussione quella "linearità del significante" che costituisce uno degli assiomi principali dello strutturalismo e che risulta strettamente connessa alla scrittura alfabetica e alla concezione occidentale del tempo come successione di "istanti-presenti'~ Anzi, Derrida è uno dei filosofi più attenti alle forme di comunicazione multimediale, le quali coniugano diversi mezzi espressivi e comunicativi (parola, immagine, accorgimenti tipografici), si svolgono su più livelli e sono inseparabili dal medium stesso. Una tale attenzione a come i testi sono fatti è un elemento fondamentale nel decostruzionismo: essa incrina quella priorità dell'intelligibile sul sensibile che tradizionalmente si è espressa come secondarietà o addirittura inessenzialità dello scritturale e del materiale. Più che un certo "voler dire" (senso, significato o contenuto) è infatti il "come i testi funzionano e sono fatti" il tema principale della decostruzione. Le componenti culturali del decostruzionismo di Derrida L'atmosfera culturale e le componenti che agiscono sulla formazione di Derrida sono genericamente quelle della Nietzsche-Renaissance degli anni Sessanta del Novecento. Le indagini genealogiche nietzscheane costituiscono in quegli anni la leva con cui il post-strutturalismo giunge a incrinare il carattere apollineo del formalismo strutturalistico: L'indagine genetica -o meglio energetica -tende a leggere ogni costituzione di forma non già come sincronicità strutturale, ma come differenzialità dinamica, economica, effetto di determinati rapporti di forze. Come già nelle indagini di Foucault, ogni struttura rappresenta sempre una forma di dominio: si tratta di smascherarla e scuoterne le fondamenta. Quei principi che nello strutturalismo assumono una funzione eminentemente ordinatrice, quali la differenzialità sistemica, il principio della linearità del significante, la distinzione tra significato e significante, nel post-strutturalismo, e in particolare nel decostruzionismo derridiano, vengono così "distorti", diventando piuttosto principi entropici1, di disordine, di disorganizzazione, di liberazione del desiderio dalle repressioni del sistema. Oltre che da Nietzsche, la filosofia di Derrida riceve la propria impronta anche dagli altri due tradizionali «maestri del sospetto»: Marx e Freud. Marx, al quale Derrida ha dedicato uno dei suoi testi più recenti, Spettri di Marx, esercita una notevole influenza sulla componente l Si fa qui riferimento all'entropia, la quale, in senso figurato, esprime la tendenza al disordine e al caos. Il testo L: epoché della decostruzione politica della riflessione derridiana, che è sempre indissociabile dall'operazione decostruttiva e smascherante, mentre Freud costituisce un termine di riferimento al quale Derrida si richiama in momenti nevralgici della sua elaborazione teorica, come a proposito dei "concetti" di différance, o di traccia (v. pp. 40-41). Nel discorso di Derrida, inoltre, la componente freudiana interagisce con un'altra fondamentale matrice -criticamente assunta-: la fenomenologia di Husserl. Husserl costituisce il primo banco di prova della decostruzione: a lui sono dedicati Il problema della genesi nella filosofia di Husserl e due tra i primi libri pubblicati da Derrida: L'Introduzione a "L'origine della geometria" di Husserl, del 1962, e La voce e il fenomeno, del 1967, di cui Derrida stesso dice: «è forse il saggio a cui tengo di più» (Posizioni, cit., p. 44). Il rapporto di Derrida con la fenomenologia è, come abbiamo detto, fortemente influenzato da componenti psicoanalitiche: la decostruzione è una fenomenologia, ma non di ciò che si presenta, di ciò che c'è, bensì di ciò che non si presenta né può mai presentarsi: una fenomenologia, cioè, della traccia, di ciò che non c'è, di ciò che si cancella nel momento stesso della sua iscrizione (Margini della filosofia, Einaudi, Torino 1997, p. 52). Se la decostruzione è fenomenologica, lo è paradossalmente contro la fenomenologia: il suo scopo, infatti, non è l' epoché attuata in nome e in vista del senso, ma l' epoché «del" senso, cioè la messa tra parentesi del senso per scoprire L'orizzonte della sua costituzione: L'inconscio, ovvero un certo non-senso. Una tale presa di distanza dalla fenomenologia costituisce un momento interpretativo utile per comprendere anche il rapporto di Derrida con Heidegger e con L'ermeneutica. Indubbiamente, se L'indagine heideggeriana -ed ermeneutica in generale -è intesa come un tentativo di ricostruzione di un senso perduto, la decostruzione non è ermeneutica; se però si svolge fino in fondo -come sembra fare Derrida -la difficoltà da Heidegger stesso evidenziata, e da Gadamer portata a chiarezza teorica, insita in ogni progetto ermeneutico di tipo ricostruttivo, la decostruzione, per quanto lateralmente, può anche essere intesa come una sorta di nichilismo ermeneutico, o ermeneutica nichilista. Non a caso i testi di Derrida appaiono spesso come commenti ad altri testi (filosofici, letterari, linguistici, antropologici o politici), ma non si prefiggono lo scopo di ricostruirne il senso, bensì quello di evidenziarne le pieghe autodestrutturanti. A Heidegger Derrida riconosce esplicitamente il merito di aver ispirato il suo progetto filosofico (innumerevoli sono i testi a lui dedicati: Ousia e grammé, Dello spirito, Differenza sessuale-differenza ontologica, La mano di Heidegger ecc.): «nessuno dei miei tentativi sarebbe [.. ] stato possibile senza L'apertura delle domande heideggeriane» (Posizioni, cit., p. 48). Il debito più importante nei confronti di Heidegger consisterebbe in quella critica alla metafisica della presenza che costituisce L'orientamento principale della decostruzione e di cui Heidegger avrebbe rappresentato un precursore con le indagini svolte in Essere e tempo. Se la decostruzione ha dimostrato una carica sovversiva veramente radicale, che sola, a nostro avviso, spiega L'orientamento così marcatamente etico-politico e il particolare linguaggio che essa ha assunto soprattutto in tempi recenti, è solo alla luce della critica heideggeriana alla metafisica della presenza. Essa comporta una serie di conseguenze paradossali, da Derrida esplicitamente assunte: ad esempio quella del carattere necessariamente avventuroso del pensiero, che cerca di svincolarsi da tale metafisica (ovvero dalle sue presupposizioni logiche e gnoseologiche: dal prinCapitolo 2 • Il post-strutturalismo e Derrida cipio di identità a quello dell'evidenza, dall'esigenza della fondazione al primato dell'ideale), oppure quella della tematizzazione cosciente e coerente dell'impossibilità teorica di una tale liberazione. Questo carattere paradossale della decostruzione ha indotto alcuni studiosi ad accostarla alle avanguardie artistiche ( cfr. M. Ferraris, La svolta testuale, Unicopli, Milano 1984, pp. 63 ss.), e in particolare al dadaismo. La decostruzione non vuole comunque essere, nell'intento di Derrida, uno tra i tanti discorsi apocalittici sulla fine, e in particolare sulla fine della filosofia, quanto piuttosto un tentativo di delimitazione del discorso filosofico, che ha molto in comune, in effetti, con il programma dadaista: essa si pone al limite del discorso filosofico, limite a partire dal quale la filosofia è diventata possibile e si è determinata come episteme funzionante all'interno di un sistema di costrizioni fondamentali, di opposizioni concettuali al di fuori delle quali essa diventa impraticabile. (Posizioni, cit., p. 45) Non stupisce quindi che lo stile volutamente asistematico e spesso distante dalla dimensione tradizionale dell'argomentazione filosofica, il linguaggio fortemente idiomatico e L'uso, spesso ironico, della citazione siano elementi non secondari, diremmo anzi intrinseci al procedere decostruttivo, il quale si configura esplicitamente come una commistione di linguaggi (filosofico, psicoanalitico, fenomenologico, politico) in cui è difficile individuare quello dominante. Siamo in presenza di un insieme di atteggiamenti filosofici che hanno fatto di Derrida -sia in senso positivo sia in senso negativo -uno dei maggiori esponenti di quella che è stata definita la "condizione post-moderna". Che cos'è la decostruzione? Definire la decostruzione è un'impresa che va immediatamente incontro a una radicale e inesorabile stroncatura da parte dello stesso Derrida, il quale scrive a un amico giapponese: Ogni frase del tipo "la decostruzione è X" o "la decostruzione non è X" è a priori priva di pertinenza, è a dir poco falsa. Lei sa che fra i principali obiettivi di ciò che nei miei testi si chiama "decostruzione" è proprio la delimitazione dell'onto-logica, e anzitutto dell'indicativo presente della terza persona: S è P. (Pacific Deconstruction, 2. Lettera a un amico giapponese, in "Rivista di Estetica", 1984, n. 17, p. 9) Una tale scelta, lungi dal voler impedire ogni "pro-posizione" teorica a proposito della decostruzione, ha piuttosto lo scopo di attirare L'attenzione, mettendoli crudamente in luce, su quei temi e su quelle frontiere che solo riduttivisticamente possono essere detti teorici, ma che sono soprattutto etici e politici. Se, come ha scritto giustamente Hilary Putnam, «criticare il decostruzionismo è come cercare di fare a pugni con la nebbia» (Rinnovare la filosofia, Garzanti, Milano 1998, p. 108), ciò è dovuto forse al fatto che, finché si pretende di condurre questa lotta sul piano puramente teorico, non si può che mancare il bersaglio. La decostruzione è infatti soprattutto una pratica, e una pratica di scrittura, nel senso che, per ragioni che vedremo meglio in seguito, affida alla scrittura una dimensione performativa che sarebbe irriducibile alla constatività teoretica: la funzione della scrittura, repressa nella metafisica occidentale, sarebbe infatti proprio quella di delimitare, attraverso il suo potenziale sovversivo, la pretesa di dominio della teoreticità. Un discorso della presenza» della scrittura Ciò che è implicato dalla decostruzione, dice Derrida, è la delimitazione dell'onto-logica, owero di una certa concezione dell'essere e di una certa logica a essa coessenziale che si esprimono nell'interpretazione tradizionale -metafisica -della terza persona dell'indicativo presente (ossia della copula "è"). Si tratta di un problema eminentemente metafisico, che Derrida assume da Heidegger (v. voi. 3B, unità 8, cap. 2) e che consiste nel generale privilegio accordato nella metafisica occidentale alle nozioni di "presenza" e di "presente". Il termine "decostruzione" può anzi essere considerato come la fortunata traduzione del tedesco Destruktion, con cui Heidegger, nel paragrafo 6 di Essere e tempo, indicava, in polemica con la metafisica tradizionale, il compito preliminare dell'indagine sul senso dell'essere. Che la logica, a partire dal suo fondatore Aristotele, si costruisca su un indiscusso privilegio della forma enunciativa alla terza persona dell'indicativo-il discorso apofantico- è un dato del tutto evidente. Che questo privilegio abbia come sua giustificazione metafisica la dottrina della sostanza e una ben determinata concezione dell'essere e del linguaggio, dominata dalla dottrina delle categorie, è altrettanto evidente, al punto da costituire un dato della nostra tradizione culturale talmente costante da confondersi con l' owietà, se non proprio con la naturalità. Ciò che Derrida contesta -con un'analisi genealogica e smascherante degna dei «maestri del sospetto» -è invece proprio tale owietà, mostrandone il carattere storico, fondato cioè su una decisione che, in quanto tale, è più etico-politica che teorica. Tale analisi è condotta in riferimento soprattutto a Platone ne La farmacia di Platone e a Husserl ne La voce e il fenomeno: Platone rappresenta in un certo senso il luogo originario di tale decisione, mentre la fenomenologia husserliana ne costituisce la forma compiuta, essendo, per Derrida, «il progetto metafisico stesso nel suo compimento storico e nella purezza solamente restaurata della sua origine» (La voce e il fenomeno, Jaca Book, Milano 1984, p. 34). Con L'espressione «metafisica della presenza» Derrida indica il privilegio che le nozioni di "presenza" e di "presente" assumono nella definizione di tutti i concetti fondamentali della metafisica: esse, anzi, esprimono la nozione stessa di "fondamento". In base a questo privilegio si struttura tutta una serie di coppie oppositive che improntano la concettualità metafisica: originario/ derivato, modello/ copia, immediato ( evidenza)/mediato (ripetizione), verità/inganno ecc. Il mito di Theut, esposto nel Fedro platonico, fa vedere come queste coppie oppositive agiscano nel delineare lo statuto della filosofia che ha dominato la nostra cultura, cui è coessenziale la condanna della scrittura. Theut è il dio della scrittura, ma la sua invenzione viene considerata un veleno, qualcosa di dannoso per la verità e per la conoscenza, non essendo che copia di copia ( come ogni arte, per Platone): pertanto la scrittura non può che esporre alla perdita del senso, non può che allontanare dalla verità. Si nota in ciò L'eredità socratica, poiché Socrate non scrisse nulla per fedeltà alla forma dialogica: perciò per Platone è il vero fùosofo. Derrida tende a mettere particolarmente in luce il nucleo etico che si cela in questa decisione epistemica: si tratta dell'imperativo socratico del "conosci te stesso". Quello che il privilegio della presenza cela nel suo fondo è L'identificazione del sapere -e del bene- con la coscienza, con la «presenza a sé». Tutto ciò che allontana da tale presenza a sé (L'arte, la copia, il mito, e dunque la scrittura, che «ripete senza sapere») è errore, confusione, male. Ma, nota Derrida, non è la conoscenza di sé a dettare L'imperativo del "conosci te stesso": esso è dato in una iscrizione, il delphik6n gramma, che prescrive-e dunque precede -ciò che si pretende di porre a fondamento (La farmacia di Platone, Jaca Book, Milano 1985, p. 51 ). La sistematica concettuale di stampo platonico si ritrova fortemente riaffermata, ad avviso di Derrida, nella difesa husserliana del principio dei principi, quello cartesiano dell'evidenza del cogito, assunto come fondamento della filosofia in quanto scienza rigorosa, o epistéme: su di esso si regge, e perciò eventualmente anche cade, la possibilità di ogni riduzione, di ogni epoché, la possibilità stessa, cioè, della fenomenologia. È perciò fondamentale che la fenomenologia possa realizzare tale riduzione, evitando il più possibile L'inserimento di un elemento estraneo ( = del «mondo») all'interno della descrizione fenomenologica stessa. Si tratta qui, insomma, dell'ambiguo rapporto che Husserl ha sempre intrattenuto con il linguaggio (e con ogni forma di tecnicizzazione), a un tempo valorizzato nelle sue possibilità espressive e svalorizzato nel suo carattere di dissimulazione sovrastrutturale e obiettivante. Nelle Ricerche logiche una tale ambiguità viene regolata attraverso la distinzione tra uno strato linguistico puramente espressivo, che garantirebbe la coincidenza di significato e segno, vale a dire la presenzialità del "voler-dire" ( così Derrida traduce il termine tedesco Bedeutung, "significato", per sottolinearne la dipendenza dall'intenzionalità) alla coscienza, e uno strato meramente indicativo, rivolto cioè a quella "trascendenza" (il mondo) che le riduzioni dovrebbero mettere tra parentesi, onde consentire quella piena immanenza della coscienza a sé che è L'elemento stesso dell'evidenza fenomenologica. Attraverso una discussione serrata, emblematica di quel movimento di «gira-volta» ( come lo definisce Derrida stesso) che la decostruzione attua o scopre nei testi della tradizione metafisica, Derrida mina la distinzione husserliana in base ai presupposti stessi della fenomenologia, e in particolare in base alle riflessioni svolte dallo stesso Husserl nelle lezioni sulla coscienza interna del tempo. Qui Husserl sostiene che il presente stesso (!'adesso nella sua puntualità) si compone continuamente e inevitabilmente con un non-presente, così come ogni percezione con una non-percezione. E allora, se non è possibile che il presente si dia in una forma assoluta, viene meno la possibilità stessa di una presenzialità a sé priva di rinvio, di indicatività (la vita solitaria dell'anima, il platonico "monologo dell'anima con se stessa"), e quindi la possibilità di una presenzialità di fatto sulla quale possa esercitarsi l' epoché. Con ciò verrebbe a cadere, allora, la possibilità stessa dell'evidenza, dell'intuizione (n6esis) senza intelletto (dianoia), della fenomenologia pura. Con L'esposizione di questi nuclei problematici non siamo però ancora giunti a delineare a fondo quella sistematica concettuale che Derrida chiama logocentrismo, o fonologocentrismo, e che è un'ulteriore, consequenziale definizione della metafisica della presenza. Il logocentrismo è la tendenza, rilevabile all'interno di tale metafisica, a identificare presenzialità e logos (discorso parlato, vivo, cosciente), cosicché è il l6gos ad assumere una posizione centrale, fondatrice, originaria. Più propriamente, come scrive Derrida, il logocentrismo è il desiderio (e il termine è importante) di un centro, di un fondamento, su cui si costruisce il «bisogno di verità» della metafisica. La vicenda della scrittura ha messo in luce come questa posizione centrale sia occupata dalla coscienza, e cioè dalla voce (phoné). La voce infatti è la coscienza, poiché garantisce la completa trasparenza dell'elemento espressivo, il suo istantaneo svanire nell'immediatezza del "voler-dire", evitando quel che Platone pa-La replica di Derrida ventava nella scrittura ( «figlio bastardo e parricida»), e cioè la perdita del senso e L'incapa cità di «difendersi» o, peggio, la possibilità di rivoltarsi contro il «padre-l6gos» (La farmacia di Platone, cit., pp. 58-59). La traccia Che la metafisica sia sorta entro un orizzonte culturale che si avvale di una scrittura fonetica è un dato storico non secondario, poiché solo una scrittura fonetica avrebbe potuto consentire il sorgere di una concettualità in cui opposizioni quali senso/lettera, spirito/materia, intelligibile/sensibile, verità/errore fossero sovrapponibili con quella voce/scrittura. Ma tutti i tentativi di relegare la scrittura a una funzione secondaria, accessoria e subordinata non sarebbero altro che tentativi di difesa dalla sua potenziale carica sovversiva, eversiva. Che insomma nella vicenda della scrittura operi una sorta di rimozione è provato, secondo Derrida, dal fatto che in realtà una scrittura totalmente fonetica non esiste, poiché anche nella scrittura fonetica si danno elementi significanti non fonetizzabili: la punteggiatura, le spaziature, le virgoletta ture, i corsivi ecc. La decostruzione sfrutta il potenziale sovversivo -o quantomeno dislocante- di questi elementi scritti ma non dicibili, poiché essi consentono di operare differenze di senso "inaudite", che segnano uno scarto rispetto al dominio fonologocentrico: ne vedremo un esempio -possiamo dire L'esempio -nel caso della scrittura del termine différance. L' «alogica» decostruttiva: nell'analisi genealogica della filosofia socratico-platonica, condotta ne La farmacia di Platone, Derrida mostra un'attitudine tipicamente nietzscheana. Ma L'emergere del tema della scrittura sposta L'attenzione verso un ambito tematico più propriamente psicoanalitico: la messa in luce della presenza, al fondo della cosiddetta metafisica, di uno schema familiare in cui il l6gos occupa la posizione del padre si avvale di tutto un armamentario interpretativo in cui concetti psicoanalitici come "rimozione", "castrazione': "sublimazione", "pulsione di morte" ecc. giocano un ruolo di primo piano. L'analisi stessa del testo è condotta come un tentativo di individuazione di atti mancati, lapsus, mascheramenti, sintomi e brecce che la decostruzione sfrutta per inserirsi in sistemi che a prima vista -diremmo, nei loro "meccanismi di difesa" -appaiono solidi e inattaccabili. Di questa deriva psicoanalitica Derrida aveva dato una chiara anticipazione già ne La voce e il fenomeno, scrivendo: Ed è proprio intorno al privilegio dell'adesso, dall'adesso, che si svolge, in ultima istanza, questo dibattito, che non può somigliare a nessun altro, tra la fùosofia, che è sempre filosofia della presenza, e un pensiero della non-presenza, che non è forzatamente il suo contrario, né necessariamente una meditazione dell'assenza negativa, anzi una teoria della non-presenza come inconscio. (La voce e il fenomeno, cit., p. 100) Questa teoria della non-presenza è riassunta nel concetto di traccia, che Derrida definisce come «un passato che non è mai stato presente», cioè come la dimensione di un'alterità che non si è mai presentata né potrà mai presentarsi. Derrida non esita ad assimilarla alla nozione psicoanalitica di "inconscio": Con L'alterità dell"'inconscio" abbiamo a che fare non con degli orizzonti di presenti modificati -passati o a venire -ma con un "passato" che non è mai stato presente e che non lo sarà mai, il cui "avvenire" non sarà mai la produzione o la riproduzione nella forma della presenza. Il concetto di traccia è dunque incommensurabile con quello di ritenzione, di divenir-passato di ciò che è stato presente. Non si può pensare la traccia -e dunque la différance- a partire dal presente, o dalla presenza del presente. (La différance, in Margini della filosofia, cit., p. 49) Come la nozione freudiana di "inconscio': il concetto di "traccia" assume una funzione antifenomenologica, nel senso che costituisce un ordine di alterità per definizione irrappresentabile, o rappresentabile soltanto attraverso un insieme di sostituzioni: «E per descriverle, per leggere le tracce delle tracce "inconsce" (non c'è traccia "cosciente"), il linguaggio della presenza o dell'assenza, il discorso metafisico della fenomenologia è inadeguato» (ibidem). Ed è infatti proprio questo L'esito principale consentito dalla nozione di "traccia": quello di far intendere L'ordine del senso -della coscienza, della presenza e di tutto il sistema concettuale da esse regolato, cioè L'insieme stesso della metafisica -come un ordine supplementare, radicalizzando in questo modo quella che, secondo tale metafisica, era una condizione limitata alla semplice scrittura. Vale a dire che L'impresentabilità della traccia tende a far leggere ogni presentazione o rappresentazione come ciò che sta al posto della traccia "originaria": la sostituisce, ne è insomma la scrittura, così come la coscienza, in un testo famoso in cui Freud la paragona a un notes magico e che Derrida discute ne La scrittura e la differenza, è la traccia "visibile" dell'inconscio ( cfr. Freud e la scena della scrittura, ne La scrittura e la differenza, Einaudi, Torino 1971, pp. 255-297). Questa "logica del supplemento" (v. supplementarità originaria) è ovviamente impensabile all'interno della logica (Della grammatologia, Jaca Book, Milano 1969, p. 172). Il supplemento, per definizione, supplisce a una mancanza, a una non-presenza, nel senso che rappresenta il momento di una strutturazione non preceduta da nulla, ma a partire dalla quale qualcosa "appare": Il supplemento viene al posto di un cedimento, di un non-significato o di un non-rappresentato, di una non-presenza. Non c'è nessun presente prima di esso, è quindi preceduto solo da se stesso, cioè da un altro supplemento. Il supplemento è sempre il supplemento di un supplemento. E questa "logica del supplemento", o "della traccia" (supplemento originario, archi-écriture), è quindi il «concetto fondamentale» di una nuova scienza (se essa fosse possibile), che Derrida chiama grammatologia: la grammatologia fa dell'essere dell'ontologia -di ciò che c'èla traccia di ciò che 11011 c'è, che non si presenta, né può mai presentarsi; la grammatologia comporta, in breve, L'introduzione nell'ontologia (da sempre dominata dal principio di identità) di una differenzialità originaria, di uno scarto, di una cesura che Derrida riassume nella nozione di «différance». Una comprensione della nozione derridiana di différance -argomento di una famosa conferenza tenuta il 27 gennaio 1968 e poi compresa in Margini della filosofia -non può che partire dal suo statuto di "scrittura" (ovvero dal modo in cui la parola stessa viene scritta), prima e piuttosto che dal suo "contenuto concettuale": la sua «concettualità» è anzi tutta nella sua «scritturalità». La différance è innanzitutto quel «lavoro silenzioso» che la scrittura opera al di là di ogni possibile concettualizzazione. Il termine francese usato da Derrida è volutamente scritto con la "a" anziché con la "e", come sarebbe la sua forma corretta (différence). Questa «violenza grafica» non ha conseguenze fonetiche percepibili, e perciò intelligibili: con ciò Derrida intende segnare uno scarto dal fonologocentrismo, ovvero dal privilegio del 16gos nel sistema concettuale dell'Occidente, di cui è diretta conseguenza -o addirittura causa -L'uso della scrittura fonetica. Il supplemento Derrida, Mafi._., Ila-filosofia) del /690s" La voce media, La sincronia.. différance "Privilegio del l6gos" significa: a) privilegio del concettuale, del soprasensibile; b) solidarietà sistematica tra il concettuale (lo spirituale) e il fonetico (la voce, L'ascolto ecc.); c) centralità della coscienza nella fondazione della verità in quanto garante della prossimità tra il significante e il significato; d) condanna della scrittura in quanto possibilità di sviamento dalla verità, perché svincolata o pur sempre svincolabile dalla presenza di una coscienza; e) concezione della verità come rapporto a un'origine riattivabile; f) determinazione di questa origine come "presenza': Con il suo «lavoro silenzioso» la "a" di différance segna dunque uno scarto rispetto a tutti questi punti, non però nella forma dell'antitesi, bensì in quella di un'alterità eccentrica rispetto al sistema oppositivo su cui si regola il logocentrismo. Questa eccentricità è quella di un'alterità non riconducibile all'identità, o meglio di un "luogo" altro, come possono essere L'inconscio o la materia. Si tratta di una collocazione che Derrida definisce come «la voce media;> (né.. né.. ) e che nella stessa parola différance è espressa dalla terminazione -ance, propria di parole che, avendo la forma del participio presente, restano sospese tra L'attivo e il passivo. Ma, insieme al suo senso grammaticale, è il senso logico della voce media che qui importa: essa corrisponde alla forma indecidibile del "né.. né.. ", cioè del tertium datur, con cui è scardinata la razionalità metafisica, fondata sui principi di non-contraddizione e del terzo escluso. L'indecidibile è pertanto la "logica" stessa del decostruzionismo: un'«alogica» che, anziché scegliere tra due elementi opposti, appartenenti, per la loro stessa solidarietà sistematica, a un medesimo ordine concettuale, tende a farli collidere o a intrecciarli in maniera chiasmatica: il chiasma è la "x", figura sia dell'incognita, sia della barratura, dell'indecidibile. Da questo punto di vista la decostruzione è "atetica", non approda cioè ad alcuna tesi. La decostruzione della metafisica della presenza non può essere più radicale: non potendosi esprimere nella forma del discorso tetico e apofantico "S è P", la decostruzione, attraverso L'indecidibile, si richiama a forme di discorso tradizionalmente non apofantiche: quelle, come vedremo, dell'invocazione, del giuramento, dell'invito, del ringraziamento, del perdono e addirittura della preghiera. Nella sua medietà, la provenienza terminologica dal participio del verbo différer allude al doppio significato, a un tempo sincronico e diacronico, di différance: a) sincronico: la différance è da questo punto di vista una radicalizzazione ( e perciò anche una «decostruzione») di quel gioco sincronico delle differenze in cui lo strutturalismo desaussuriano faceva consistere il significato. «Nella lingua non ci sono termini positivi, ma solo differenze», scriveva de Saussure: è dal rapporto sincronico tra i vari termini, nel loro gioco differenziale, che si genera l' «identità» di un significato ( è noto L'esempio di de Saussure della lettera "t", che può essere scritta in mille modi diversi, ma L'importante è che "non si confonda", cioè che si differenzi dalle altre lettere); b) diacronico: la différance indica il movimento di differimento temporale (ritardo o anticipazione) che disloca continuamente L'origine in un altrove, in un luogo e in un tempo "altri". Anche qui abbiamo a che fare con una radicalizzazione: quella della «differenza ontologica» heideggeriana, che si risolve iperbolicamente, e dunque paradossalmente, nella sua cancellazione: il senso ultimo (il significato trascendentale) non è «riappropriabile», la differenza resta «assoluta» e perciò cancellata (Derrida si richiama al concetto di "differenza" esposto da Hegel nella Scienza della logica). in de Saussure in Derrida in cui sono inseriti i segni linguistici è espressione della "metafisica della presenza" è la base sulla quale si definiscono (punto di vista sincronico) include il movimento, in quanto soggetta a trasformazioni (punto di vista diacronico) si configura come una forma di "dominio" viene frantumata dalla différance, L'origine del senso in un altrove Questo espacement (spaziamento in sé privo di significato, ma condizione del significato: Derrida ricorda la funzione della spaziatura nella scrittura) indica quindi nello stesso tempo un differimento temporale e spaziale: ciò che è percepibile, intelligibile, cosciente ecc. non è che traccia di questo movimento, traccia della différance. In tal modo Derrida «capovolge» il sistema logocentrico, facendo del l6gos la traccia di un'origine perduta e portando in primo piano questo sistema di tracce in quanto scrittura. La scrittura è la traccia di un'origine assente, differenzialità pura, traccia che ha cancellato la sua origine: come la ricerca della verità in Nietzsche, così la ricerca dell'origine giunge in Derrida a un esito nichilistico, quello di risolvere o dissolvere il fondamento nel gioco dei rimandi senza termine ultimo. Il decostruzionismo di Derrida approda quindi a quella nozione di «testualità generale» che ha avuto ampi sviluppi soprattutto in sede di critica letteraria. La testualità generale: «non e' è fuori testo» Inteso come un insieme di sostituzioni e di rinvii per i quali non è possibile alcun approdo a una presenzialità ultimativa ( un fondamento o un'origine che non siano a loro volta presi nel gioco differenziale), cioè come scrittura, il testo della metafisica assume i caratteri di ciò che Derrida chiama «testualità generale». La testualità generale è la conseguenza, in sede linguistico-semantica, dell'affermazione nietzscheana della «morte di Dio»: essa comporta la cancellazione del significato e del significante trascendentali ( valore che nell'ermeneutica del primo Heidegger poteva avere L'essere), il loro •:<sprofondamento» (mise en abyme) o la loro «messa in disparte» (mise à L'écart). Tale cancellazione ricorda non a caso gli atteggiamenti filosofici del nichilismo compiuto e dell'oblio attivo: Non vi sarebbe alcun nome unico, foss'anche il nome dell'essere. Ed occorre pensarlo senza nostalgia, cioè fuori dal mito della lingua puramente materna o puramente paterna, della patria perduta del pensiero. Occorre al contrario affermarlo, nel senso in cui Nietzsche mette L'affermazione in gioco, con un certo riso e con un certo passo di danza. (La différance, in Margini della filosofia, cit., p. 57, modificata) CONCETTI A CONFRONTO La disseminazione L'elisione del significato trascendentale è intesa come rapporto con un nulla, e se «non c'è nulla fuori del testo» ad arrestare il rinvio, il testo non è che una deriva di sensi, vale a dire una «disseminazione» (Fuori libro, ne La disseminazione, Jaca Book, Milano 1989, p. 77). Nel vocabolo "disseminazione" Derrida unisce due termini tra i quali non sussiste etimologicamente alcuna parentela: séma (in greco "segno", ma anche "significato", "senso") e semen (in latino "seme"). Ma proprio questo «slittamento» e questa «collusione puramente esteriore», questa esplicita «devianza dal voler-dire» (Posizioni, cit., p. 80) fanno del termine "disseminazione" una parola particolarmente adatta a significare la dispersione del senso che, come nel caso della semente, è sempre inscritta in ogni aspettativa di fruttificazione. La disseminazione non è quindi la polisemia: mentre quest'ultima è sempre in qualche modo irreggimentabile, controllabile (diremmo: ubbidisce a un qualche "principio di realtà"), la disseminazione non è mai riconducibile all'ordine e si abbandona a un "principio di piacere" dispersivo, che ha un rapporto necessario con il godimento e con la pulsione di Sintesb!~r1~~ ii! iD morte (Posizioni, cit., p. 120). Nella sua mancanza di un principio ordinatore, la dissemina-.,_ 11"""!!~ zione configura il testo come una serie di innesti e di ibridazioni. Decostruzione p. 36 e p. 37 > Il termine "decostruzione" è usato da Derrida per indicare la destrutturazione del sistema di opposizioni concettuali proprio della metafisica. Questa destrutturazione implica un capovolgimento di queste opposizioni (ad esempio, portando in primo piano la scrittura come struttura «originaria») e poi uno spostamento logico-semantico, per cui, grazie allo slittamento di un significato sotto altri significanti, si produce una riorganizzazione globale del sistema. La decostruzione è soprattutto una pratica testuale, scritturale: la scrittura è infatti di per sé «sovversiva», poiché sempre di principio emancipabile dal /6gos e dalle sue costrizioni (presenzialità, coscienza, voce). Différance p. 36 e p. 41 > La différance è il gioco delle differenze in base a cui si produce il significato, il quale non è nulla di sostanziale, né di positivo, ma il mero risultato di differenziazioni diacritiche (ossia segniche). La différance ha un'accezione a un tempo sincronica e diacronica, sistemica e temporale. li fatto che essa sia il risultato di un'«aggressione grafica», grazie alla quale la parola différance viene scritta con la "a" anziché con la "e'; e senza che ciò sia rilevabile («significativo») a livello fone-VERSO LE COMPETENZE tico, sta a indicare L'azione silenziosa della scrittura, la quale apporta mutamenti non concettualizzabili né percepibili, mutamenti che rimandano appunto a un ordine altro rispetto a quello del /6gos. La différance è il significante di questo ordine altro, il significante di un non-fondamento, poiché "differire" significa anche e sempre"rimandare": essa è fatta di tracce, e di tracce di tracce. Traccia p. 36 e p. 41 > La traccia è una struttura di rinvio "originaria'; vale a dire non pensabile a partire da una presenzialità che si sia successivamente messa da parte: non è quindi una rappresentazione o la sostituzione di un'assenza, ma il rapporto con un'alterità non pensabile all'interno dell'opposizione presenza/assenza. Essa è assoluta, e grazie a questa assolutezza fa sì che ogni altro sistema di tracce resti come "sospeso'; cosicché non è più possibile pensarlo se non come una struttura supplementare "originaria''. In tal modo la «metafisica della presenza», cioè il pensiero di una fonda mentalità del presente che organizza il sistema concettuale della metafisica (attraverso i concetti di "coscienza'; "evidenza'; "arché" ecc.), è come "epochizzata'; cioè circoscritta, delimitata. Logocentrismo, o fonologocentrismo p. 39 > Con questi termini Derrida indica il sistema concettuale della metafisica, consistente nell'attribuire una posizione centrale al /6gos, e quindi alla phoné. Il logocentrismo sorge dall'associazione sistematica tra presenzialità e /6gos (discorso), in base al fatto che nel discorso L'ordine del senso e del significato, per la sua prossimità (assicurata dalla voce) alla coscienza, per la sua immediatezza, è salvaguardato dalla dispersione e dalla possibile perdita. Alla base del logocentrismo c'è quindi il desiderio della presenza come difesa dalla morte e dal non-senso, difesa, cioè, dalla scrittura e da ciò che essa rappresenta. Supplementarità originaria p. 41 > Con questa definizione ossimorica Derrida intende la struttura stessa che non sta al posto di un significato o di un rappresentato, ma è all'origine di ogni processo di significazione, e quindi lo precede e ne è la condizione «infondata» (supplementare). Una tale definizione si comprende in relazione ai concetti di "différance'; di "traccia'; ma soprattutto di "inconscio": definita come «supplementarità originaria», la coscienza si «apre» all'alterità dell'inconscio (ciò che la precede, ma non come un'assenza o un non-cosciente) e nello stesso tempo si «sospende» nella sua funzione metafisicamente fondatrice. Capitolo 2 • Il post-strutturalismo e Derrida Grammatologia p.41 > La grammatologia è la"scienza" del grammo, della traccia, cioè di quella struttura di rinvio che porta a eccedere L'orizzonte tradizionale dell'ontologia, ovvero la presenza. Se L'ontologia si costituisce come pensiero della presenza (di ciò che è, con i caratteri della sostanzialità e dell'eternità), la grammatologia è un pensiero della non-presenza: non come modificazione della presenza, bensì come alterità assoluta o inconscio. In tal senso essa è anche scienza della scrittura (fenomeno dell'assenza per eccellenza), nella misura in cui una scienza del genere può affrancarsi dal /6gos. Indecidibile p.42 > L'indecidibile è L'elemento non unitario che si sottrae alla logica tetica, oppositiva: indecidibili sono ad esempio il gromma, la traccia e tutta un'altra serie di concetti la cui funzione è quella di definire una sorta di "medietà" concettuale (in primo luogo quello di différance). La voce media è infatti ciò che la metafisica ha occultato costituendosi come sistema oppositivo, secondo coordinate logiche e assiologiche binarie: vero/falso, bene/male ecc. L'indecidibile è così L'elemento non dialettico, né dialettizzabile, che si sottrae a questo sistema oppositivo.