Lo strutturalismo è una tendenza metodologica che, nata originariamente in ambito linguistico (con Ferdinand de Saussure), si è estesa ben presto ad altri settori (dall'antropologia alla critica letteraria), dando luogo, negli anni Sessanta e Settanta del Novecento, a una specifica "atmosfera culturale", avente il proprio centro di irradiazione in Francia. Tale atmosfera non si è storicamente incarnata in un movimento teorico omogeneo e compatto, ma ha dato origine a una serie di dottrine diverse tra loro. Ciò non toglie che tra queste ultime esista un'"aria di famiglia': ossia un orientamento comune di pensiero che può essere riconosciuto mettendo in luce le posizioni contro cui gli strutturalisti, al di là delle loro divergenze reciproche, si sono unanimemente battuti: L'atomismo e il sostanzialismo; L'umanismo e il coscienzialismo; lo storicismo; L'empirismo e il soggettivismo. Contro ogni forma di atomismo logico e di sostanzialismo lo strutturalismo afferma che la realtà è un sistema di relazioni e i termini che la compongono non esistono di per se stessi, ma solo in connessione tra loro. Contro L'umanismo e il coscienzialismo gli strutturalisti difendono il primato della struttura sull'uomo, sostenendo che L'individuo non è il libero e consapevole autore di se medesimo, ma il risultato di strutture che agiscono per lo più a livello inconscio. Da ciò la teoria della "dissoluzione" o della "morte" dell'uomo, che rappresenta il tema filosoficamente più caratteristico e provocatorio dell'intera corrente. Contro lo storicismo, ossia contro la visione ottocentesca di un divenire omogeneo e unilineare, immancabilmente diretto verso il trionfo dell'uomo e dei suoi valori (libertà, giustizia ecc.), lo strutturalismo dichiara che la storia è un insieme discontinuo di processi eterogenei, retti da un sistema impersonale di strutture psico-antropologiche, culturali, economiche ecc. Parallelamente, contro la considerazione longitudinale delle cose ( ovvero contro L'interpretazione della realtà in termini di divenire e progresso) lo strutturalismo difende il primato di una considerazione trasversale ( ossia volta a studiare la realtà come Da metodo attraverso le leggi un insieme relativamente costante o uniforme di relazioni). Da ciò il tendenziale privilegiamento, nello studio dei sistemi, del punto di vista sincronico (cioè statico o simultaneo) rispetto a quello diacronico (cioè dinamico o processuale) e la propensione, da parte ditaluni autori, a considerare le vicende storiche come qualcosa di "superficiale" e di secondario nei confronti della realtà "profonda" e primaria delle strutture. Infine, contro L'empirismo e il soggettivismo, lo strutturalismo sostiene che fare scienza significa procedere al di là dell'empirico e del vissuto, per porsi da un punto di vista assolutamente oggettivo. Da ciò il progetto di studiare L'uomo "dal di fuori" ( «come se fossi un osservatore d'un altro pianeta», scrive Lévi-Strauss) e il ripudio dei cosiddetti "dati immediati della coscienza" come via di accesso alla verità. Queste posizioni attestano L'esistenza di un'atmosfera filosofica (sia pure differentemente connotata nei singoli autori) completamente diversa da quella che aveva caratterizzato le filosofie del primo Novecento e che aveva trovato la sua espressione in correnti come L'idealismo, la fenomenologia, L'esistenzialismo, il pragmatismo, il marxismo ecc. Anzi, il successo storico dello strutturalismo è dovuto in gran parte al suo tentativo di sbarazzarsi di tali filosofie, a favore di una nuova e più scientifica visione del mondo: tentativo appoggiato dalle forze intellettuali e politiche avverse alle "vecchie" forme culturali di tipo umanistico-retorico e favorevoli a una mentalità "rigorosa", capace di fungere da adeguato supporto a una società organizzata su basi scientifiche e tecniche. Tra le nozioni di struttura impiegate dallo strutturalismo, la più qualificante e decisiva è stata senz'altro quella di Claude Lévi-Strauss. Secondo il maestro dello strutturalismo francese, la struttura, pur implicando L'idea di sistema, e quindi di coesione delle parti, non si identifica con il sistema sic et simpliciter, ma con L'ordine interno del sistema e con il gruppo di trasformazioni possibili che lo caratterizzano. Detto altrimenti, la struttura si identifica con il complesso delle regole di relazione e di combinazione che connettono i termini di un insieme manifesto e che permettono di comprenderne le possibili trasformazioni (il concetto di "trasformazione", in questo contesto, ha una valenza di tipo logico-matematico, in quanto allude alle varianti possibili di un certo sistema). Ogni struttura è autocentrata e autoregolata, in quanto persegue il fine del funzionamento e della conservazione di se medesima. Scrive Jean Piaget (1896-1980), psicologo svizzero di fama internazionale: In prima approssimazione una struttura è un sistema di trasformazioni, che comporta delle leggi in quanto sistema (in opposizione alle proprietà degli elementi) e che si conserva o si arricchisce grazie al gioco stesso delle sue trasformazioni, senza che queste conducano fuori dalle sue frontiere o facciano appello a elementi esterni. In breve, una struttura comprende così questi tre caratteri: totalità, trasformazioni e autoregolazione. (Lo strutturalismo) Per chiarire didatticamente questa nozione di "struttura" -che presenta una sua specificità nei confronti delle nozioni tradizionali di "forma", "sistema", "organismo" ecc. (con le quali viene solitamente confusa) -può essere utile L'esempio del gioco degli scacchi. Com'è noto, a un osservatore inesperto le diverse configurazioni dei pezzi sulla scacchiera risultano incomprensibili. Per chi invece conosce la "struttura" del gioco, cioè L'insieme delle regole che disciplinano i rapporti e le combinazioni dei pezzi, i movimenti della partita e le loro possibili varianti, queste configurazioni appaiono non solo intelligibili, ma anche logicamente prevedibili. Perciò, così come le regole del gioco hanno come scopo intrinseco il funzionamento e la conservazione del gioco stesso, analogamente le leggi che regolano la struttura hanno come scopo intrinseco il funzionamento e la conservazione della struttura. Per quest'insieme di caratteristiche, la struttura di cui parlano Lévi-Strauss e gli strutturalisti può venir individuata e studiata tramite modelli di tipo logico-matematico, capaci di esprimere con formule e simboli le possibili combinazioni tra i suoi elementi di base. Il fatto che le strutture siano trattabili matematicamente significa forse che esse sono semplicemente "escogitate" dalla nostra mente, al fine di rendere intelligibile una realtà a prima vista caotica? In altri termini, poste le strutture, nasce il problema (analogo, per certi versi, a quello degli "universali") della loro consistenza reale o mentale. E in effetti, lo strutturalismo oscilla, a volte perfino nell'opera di uno stesso autore, tra un'interpretazione realistica e un'interpretazione metodologica della struttura. Secondo L'interpretazione realistica la struttura è ciò che costituisce ontologicamente L'uomo, il mondo e la società. Secondo L'interpretazione metodologica la struttura è un modello ipotetico in grado di riconoscere relazioni controllabili tra fatti e di formulare il quadro generale di tali relazioni, permettendo la previsione statistica delle loro trasformazioni. I modelli i...;:==. i!!!. lrutturaliSm VERSO LE COMPETENZE della filosofia GLOSSARIO e RIEPILOGO Strutturalismo p. 5 > Con il termine "strutturalismo" si indica una tendenza metodologica che, nata originariamente in ambito linguistico (con de Saussure), si è poi estesa ad altri settori (dall'antropologia alla critica letteraria), dando luogo, negli anni Sessanta e Settanta del Novecento, a una specifica "atmosfera culturale" incentrata sulla nozione di "struttura" (v.). Tra le posizioni di pensiero contestate dallo strutturalismo, che si contrappone in modo radicale all'esistenzialismo e alla fenomenologia, troviamo L'atomismo e il sostanzialismo, L'umanismo e il coscienzialismo, lo storicismo, L'empirismo e il soggettivismo. Struttura p. se p. 6 > Tra le varie accezioni del termine "struttura'; la più qualificante è quella di Lévi-Strauss (che è stato il maestro dello strutturalismo francese), secondo cui la struttura, pur implicando L'idea di sistema, e quindi di una coesione di parti, non si identifica con il sistema in quanto tale, ma, più precisamente, con L'ordine interno del sistema e con il gruppo di trasformazioni possibili che lo caratterizzano. Una definizione tipica è quella proposta da Piaget: «In prima approssimazione una struttura è un sistema di trasformazioni, che comporta delle leggi in quanto sistema (in opposizione alla proprietà degli elementi) e che si conserva o si arricchisce grazie al gioco stesso delle sue trasformazioni, senza che queste conducano fuori dalle sue frontiere o facciano appello a elementi esterni. In breve, una struttura comprende così questi tre caratteri: totalità, trasformazioni e autoregolazione» (Lo strutturalismo). Gli strutturalisti oscillano tra un'interpretazione realistica e un'interpretazione metodologica della struttura. Secondo L'interpretazione realistica, la struttura è ciò che costituisce ontologicamente L'uomo, il mondo e la società. Secondo L'interpretazione metodologica, la struttura è un modello ipotetico in grado di riconoscere relazioni controllabili tra fatti e di formulare il quadro generale di esse, al fine di una previsione statistica delle loro trasformazioni. strutturalismo» L d. 7 a 1cotom1a e significante 2. I prodromi dello strutturalismo Le figure storicamente più rappresentative dell'atmosfera fùosofica dello strutturalismo (almeno per quanto concerne una certa fase del loro pensiero) sono quelle di Lévi-Strauss, Foucault, Lacan e Althusser, che infatti sono stati definiti i «quattro moschettieri dello strutturalismo». Su questi pensatori hanno esercitato una significativa influenza in primo luogo le tesi della linguistica strutturale (da quelle di de Saussure a quelle dei rappresentanti del circolo di Praga e della scuola di Copenaghen), ma anche, in modo non meno rilevante, suggestioni provenienti dalla filosofia della scienza di Bachelard e dagli scritti di Nietzsche, Heidegger, Marx e Freud. In questa sede esamineremo nello specifico i contributi della linguistica strutturale, approfondendo il pensiero dei suoi autori più rappresentativi, al fine di rintracciare nella loro speculazione alcune delle premesse dello strutturalismo. Con il suo Corso di linguistica generale ( apparso postumo nel 1916) lo svizzero Ferdinand de Saussure (1857-1913) ha innescato negli studi di linguistica un'autentica "rivoluzione': che si è rivelata decisiva, come si è già accennato, anche per L'avvento dello strutturalismo. Secondo de Saussure la lingua è un «sistema di segni esprimenti delle idee». Ora, se si ipotizza L'esistenza di una scienza generale dei segni sociali (scienza che ai tempi di de Saussure non esisteva ancora e che egli chiamò "semiologia"), la linguistica sarà un settore di quest'ultima e precisamente la scienza che si occupa di quel tipo particolare di segno che è il segno verbale (mentre la semiologia studia anche i segni non verbali, quali «la scrittura, L'alfabeto dei sordomuti, i riti simbolici, le forme di cortesia, i segnali militari ecc.»). L'oggetto specifico della linguistica non è tuttavia la totalità del linguaggio -massa multiforme che può essere analizzata da più punti di vista (fisico, fisiologico, psichico ecc.) -, bensì quella sua parte essenziale e costitutiva che è la lingua (v. linguaggio e lingua). A questo punto, troviamo la prima e fondamentale dicotomia individuata da de Saussure: quella tra lingua e parola: la lingua rappresenta il momento sociale del linguaggio ed è costituita dal codice di regole e strutture che ogni individuo assimila dalla comunità in cui vive, senza poterle inventare né alterare; la parola è invece il momento individuale, mutevole e creativo del linguaggio, cioè il modo in cui il soggetto parlante utilizza il codice della lingua. Che questi due aspetti del linguaggio siano distinti è testimoniato ad esempio dalle afasie (a causa delle quali il malato capisce i messaggi linguistici, ma non può parlare) o dalle lingue morte (che noi possiamo assimilare, pur non parlandole). Contrariamente alla teoria "nomenclaturistica" ( o realistica) della lingua, de Saussure argomenta che il segno linguistico non unisce una cosa a un nome ( come pensa una tradizione che va dalla Bibbia all'età moderna), bensì un concetto a un'immagine acustica. Da ciò la coppia di significato e significante: il significato è ciò che viene espresso dal segno (il concetto o L'idea); il significante è il mezzo o il veicolo che viene impiegato per esprimere il significato (L'immagine acustica). Significato e significante sono inseparabili, come due facce (il recto e il verso) di uno stesso foglio. Ciò non toglie, precisa de Saussure conferendo al linguaggio una sua autonomia o elasticità di fondo, che il rapporto tra significato e significante sia arbitrario, come dimostra il fatto che per esprimere uno stesso significato (ad esempio il concetto di sorella) le diverse lingue si servano di significanti differenti (ad esempio il francese "sceur" e L'italiano Secondo de Saussure il limite più grave della linguistica precedente (egli ha di mira in modo particolare la scuola storico-comparativa) è stato quello di aver privilegiato la dimensione evolutiva della lingua rispetto a quella sistemica, ossia -e qui veniamo a un'altra grande dicotomia desaussuriana -la dimensione diacronica rispetto a quella sincronica (v. sincronico e diacronico): la linguistica sincronica (o statica) studia la lingua sull'asse della simultaneità, ovvero quale si presenta in un dato momento; la linguistica diacronica (o dinamico-evolutiva) studia la lingua sull'asse della successione, ovvero quale si sviluppa nel tempo. Pur ammettendo che la sincronia non escluda la diacronia, de Saussure rivendica il primato del punto di vista sincronico rispetto a quello diacronico. Infatti, poiché la lingua è un sistema di "valori" determinato dallo stato momentaneo dei suoi termini, il linguista è obbligato a tenere d'occhio la sincronia e ad ignorare la diacronia. Detto altrimenti: sincronia (il valore attuale di un termine) ed etimologia (la storia di un termine) sono due realtà affatto distinte, al punto che la comprensione della prima non necessità della comprensione della seconda, esattamente come, in una partita a scacchi, una qualsiasi determinata posizione ha il singolare carattere d'essere indipendente dalle precedenti; è totalmente indifferente che si sia arrivati per una via oppure per un'altra; per descrivere questa posizione, è assolutamente inutile richiamare ciò che è avvenuto nei dieci secondi precedenti. Sebbene de Saussure non abbia fatto un uso programmatico del termine "struttura", ha lasciato allo strutturalismo alcune eredità notevoli, che risiedono soprattutto nelle tesi del La dicotomia carattere "sistemico" della lingua ( all'interno della quale ogni elemento ha un determinato valore solo in rapporto agli altri elementi), della priorità della lingua sul parlante e del pri- Ima mato della sincronia sulla diacronia. V > LE DICOTOMIE DI DE SAUSSURE è il momento sociale del linguaggio ed è costituita dal codice di regole e strutture che ogni individuo assimila dalla comunità in cui vive è il momento individuale del linguaggio, ossia il modo in cui il soggetto parlante utilizza il codice della lingua e la glossematica I\ è ciò che viene espresso dal segno (il concetto o L'idea) =i > V > è il mezzo o il veicolo impiegato per esprimere il significato (L'immagine acustica) > è il tipo di considerazione che studia la lingua sull'asse della simultaneità J V > è il tipo di considerazione che studia la lingua sull'asse della successione J Il circolo di Praga e la scuola di Copenaghen Le idee di de Saussure hanno agito sia sulla cosiddetta "scuola di Ginevra" (Charles Bally, Albert Sechehaye), sia su Antoine Meillet, che in Francia ha indirizzato la linguistica in senso sociologico. Ma è sul circolo linguistico di Praga, fondato nel 1926 e avente come suoi esponenti principali i due studiosi russi Nicolaj Trubeckoj ( 1890-1938) e Roman Jakobson (1896-1982), che de Saussure ha esercitato L'influenza storicamente più importante. Nelle celebri Tesi del 1929 (L'opera collettiva che costituisce il manifesto del circolo) i praghesi definiscono la lingua come un sistema di mezzi d'espressione appropriati a uno scopo e difendono L'idea secondo cui esistono tante lingue quante sono le funzioni (intellettuali, affettive ecc.) assolte dal linguaggio. Inoltre i praghesi contestano L'irrigidimento della dicotomia tra sincronia e diacronia operato dalla scuola di Ginevra, affermando la stretta connessione tra i due punti di vista. Oltre che per le loro prese di posizione teoricometodologiche, i praghesi si sono distinti per gli studi di fonologia, la quale prende in esame i cosiddetti fonemi di una lingua, vale a dire quelle unità elementari che compongono i significanti e che hanno una funzione differenziatrice tra un significante e L'altro (ad esempio le parole italiane "cane" e "pane", "callo" e "gallo" si differenziano per i fonemi iniziali). Come vedremo, il circolo di Praga ha esercitato un'influenza notevole sullo strutturalismo (in particolare su Lévi-Strauss). Un'altra importante scuola di linguistica che si richiama a de Saussure è la scuola di Copenaghen, fondata nel 1931 da Louis Trolle Hjelmslev ( 1899-1965) insieme a Viggo Br0ndal ( 1887-1942) e nota soprattutto per i suoi contributi alla glossematica, la quale studia i cosiddetti glossemi, cioè i componenti più elementari della lingua provvisti di valori semantici. VERSO LE COMPETENZE Capitolo 1 • Lo strutturalismo dellafilosofia /~ G_L_OSSARIO e RIEPILOGO Linguaggio e lingua p.8 > li linguaggio è il complesso dei fattori che si mettono in opera allorché si effettua una comunicazione ed è impiegato in diversi campi (fisici, fisiologici, psichici ecc.). La lingua -unico e vero oggetto della linguistica -è L'insieme delle regole, socialmente definite, che consentono L'esercizio della facoltà linguistica (v. "lingua e parola"). Lingua e parola p. 8 > La "lingua" rappresenta il momento sociale del linguaggio (v.) ed è costituita dal codice di regole e strutture che ogni persona assimila dalla comunità in cui vive. La "parola" è invece il momento individuale, mutevole e creativo del linguaggio, ossia il modo in cui il soggetto parlante utilizza il codice della lingua. Significato e significante p. 8 > li "significato" è ciò che viene espresso dal segno (il concetto, L'idea). li "significante" è il mezzo o il veicolo impiegato per esprimere il significato (L'immagine acustica): «Noi proponiamo di conservare la parola segno per designare il totale, e di rimpiazzare concetto e immagine acustica rispetti3. Lévi-Strauss va mente con significato e significante» (Corso di linguistica generale). Sincronico e diacronico p. 9 > La linguistica sincronica (o statica) studia la lingua sull'asse della simultaneità, ovvero quale si presenta in un dato momento. La linguistica diacronica (o dinamico-evolutiva) studia la lingua sull'asse della successione, ovvero quale si sviluppa nel tempo. Pur ammettendo che la sincronia non escluda la diacronia, de Saussure rivendica il primato del punto di vista sincronico. e la scuola di Copenaghen Fonologia p. 1 o> Con questo termine si indica lo studio dei cosiddetti "fonemi'; ossia di quelle unità elementari che compongono i significanti e li differenziano L'uno dall'altro (le parole"cane" e"pane'; ad esempio, si differenziano per i fonemi iniziali). Glossematica p. 10 > Con questo termine si indica lo studio dei cosiddetti "glossemi'; ovvero dei componenti più elementari della lingua portatori di significato. Nato a Bruxelles nel 1908, Claude Lévi-Strauss trascorse il periodo della sua formazione a Parigi. Profondamente deluso dalla filosofia accademica, si dedicò all'etnologia, che ebbe modo di approfondire tramite una serie di indagini "sul campo" in Brasile. Sul suo pensiero, come egli stesso racconta in Tristi tropici ( 1955) e in Da vicino e da lontano ( 1988), ha influito soprattutto la linguistica strutturale, in particolare quella elaborata dal circolo di Praga. È morto a Parigi nel 2009. Come si è già detto, per Lévi-Strauss la struttura si identifica con L'ordine interno dei sistemi, ovvero con L'insieme delle regole di relazione e di combinazione che connettono i membri di un insieme manifesto e che permettono di comprenderne le possibili trasformazioni o varianti. iE p. 24 Dal punto di vista antropologico le strutture si identificano con il quadro delle forme e delle categorie invarianti che governano, fin dalla notte dei tempi, le azioni degli individui, costituendo, nel loro insieme, ciò che lo studioso francese chiama lo «spirito umano» e che identifica con L'inconscio (v. strutture antropologiche). La struttura Un «kantismo Lévi-Strauss rappresenta quindi una sorta di "Kant dell'antropologia", nel senso che per lui senza soggetto L'esperienza sociale costituisce una sintesi tra i variabili contenuti empirici e gli immutatrascendentale» bili schemi formali che costituiscono lo spirito umano. Tant'è che Ricoeur ha parlato, con • il consenso dello stesso Lévi-Strauss, di ((kantismo senza soggetto trascendentale», ovvero di U 1.. u{l; ì~L'un kantismo antropologico in cui ( e questa è la differenza rispetto a Kant) al posto dell'"io!'. eclissi del soggetto, penso" troviamo un'organizzazione formale inconscia.!'. eclissi del soggetto, tra società «fredde» e società «calde» Da ciò L'antiumanismo di Lévi-Strauss, per cui «le scienze umane possono diventare scienze solo cessando di essere umane», cioè ponendo, al posto della progettualità cosciente degli individui, L'inconscio collettivo e i suoi reticoli categoriali. Da ciò anche il suo antistoricismo, incline a studiare, più che le "variazioni" superficiali che costituiscono la vetrina della storia, le costanti strutturali che fanno dell'umanità qualcosa di sostanzialmente immutabile. L'antistoricismo di Lévi-Strauss va controcorrente rispetto a una delle convinzioni più radicate della modernità, ma gli permette di tradurre in atto L'affascinante disegno dell'antropologia come scienza universale, ossia come una forma di sapere capace di cogliere ciò che sta alla base di tutte le culture (Antropologia strutturale, 1958; Il pensiero selvaggio, 1962). Lévi-Strauss ha applicato la propria metodologia strutturalistica soprattutto a due ambiti di ricerca: i legami di parentela e i miti.:--. Je Le strutture elementari della parentela (1949), che rappresenta il suo primo capolavoro, Lévi-Strauss ha ricondotto la complessità apparente dei rapporti di parentela a un ordine strutturale di base, rispetto a cui i vari sistemi di parentela particolari-concreti non sono che delle "trasformazioni" in senso algebrico. Egli ha inoltre mostrato come la logica, o la «ragione nascosta», dei rapporti di parentela obbedisca al concetto di scambio (derivato da Marce! Mauss, sociologo e antropologo francese nipote di Émile Durkheim), ossia alla necessità di assicurare la circolazione delle donne all'interno della società, impedendo che ogni singolo clan familiare si isoli in se stesso, chiudendosi ai rapporti di collaborazione con gli altri. Su questa base, egli ha pure tentato di risolvere il problema antropologico della proibizione dell'incesto, mostrando come L'aspetto superficiale del tabù -quello per cui è proibito congiungersi alle donne della propria famiglia -vada integrato con il suo aspetto profondo, ossia con la rivendicazione delle donne delle altre famiglie: La proibizione dell'incesto non è tanto una regola che vieta di sposare la madre, la sorella o la figlia, quanto invece una regola che obbliga a dare ad altri la madre, la sorella e la figlia. È la regola del dono per eccellenza. Nei quattro volumi delle Mitologiche ( 1964-1971) Lévi-Strauss ha cercato di mettere in luce la presenza di una ferrea logica strutturale anche nel mondo apparentemente arbitrario dei miti, mostrando come le molteplici storie mitologiche che le diverse culture elaborano e si tramandano siano nient'altro che variazioni o trasformazioni possibili di determinati nuclei sempre uguali nello spazio e nel tempo. Altro aspetto caratteristico del pensiero di Lévi-Strauss è la distinzione tra società «fredde» e società «calde». Le prime sono le società primitive, impermeabili al divenire e alla storia. Le seconde sono le società evolute, che si fondano sul mutamento incessante dei modi di VERSO Capitolo 1 • Lo strutturalismo vita. Le prime sono svantaggiate sul piano culturale, poiché producono meno progresso, ma avvantaggiate sul piano sociale, in quanto generano meno conflitti al proprio interno. In Lévi-Strauss troviamo anche una delle più appassionate polemiche contro L'etnocentrismo, ossia contro la credenza nella superiorità della propria cultura rispetto a tutte le altre. Il rifiuto Anzi, i "primitivi" in Lévi-Strauss sono visti talora come L'incarnazione di un'umanità più vergine e più pura, capace di fungere da vivente antitesi alla civiltà sempre più alienata e i1! IEl E!~)~it~; s~ artificiosa dell'Occidente. LE COMPETENZE dellafilosofia L G_LOSSARIO e R_IE_P_IL_OG_O Strutture antropologiche p. 11 > Dal punto di vista antropologico, le strutture si identificano con il quadro delle forme immutabili e delle categorie invarianti che stanno alla base delle varie civiltà e che costituiscono, nel loro insieme, lo spirito umano, ovvero L'inconscio. Tant'è che Ricoeur ha parlato, a proposito di Lévi-Strauss, di «kantismo senza soggetto trascendentale», ovvero di un kantismo antropologico in cui, al posto dell"'io penso'; troviamo un'organizzazione formale inconscia. Antiumanismo p. 12 > L'antiumanismo "antopologico" di Lévi-Strauss si esprime nella convinzione che «le scienze umane possono diventare scienze solo cessando di essere umane», cioè ponendo, al posto della pro4. Foucault gettualità cosciente degli individui, L'inconscio collettivo e le sue categorie invarianti. Antistoricismo p. 12 > L'antistoricismo "antopologico" di Lévi-Strauss consiste nella ricerca delle costanti struttura/i che stanno alla base di tutte le culture e che fanno, dell'umanità, qualcosa di sostanzialmente immutabile. Società «fredde» e società «calde» p. 12 > Le prime sono le società primitive, impermeabili al divenire e alla storia. Le seconde sono le società evolute, che si fondano sul mutamento incessante dei modi di vita. Le prime, a differenza delle seconde, producono meno progresso ma anche meno conflittualità interna. Etnocentrismo p. 13 > Con questo termine si indica la tendenza, respinta da Lévi-Strauss, a credere nella superiorità della propria cultura rispetto alle altre. Miche} Foucault (1926-1984) è L'autore che ha espresso nel modo più radicale e provocatorio alcune delle tesi filosofiche dello strutturalismo. Alla base del suo pensiero sta L'idea di un'indagine "archeologica" ( o di un' «archeologia del sapere», come egli dirà a un certo punto) volta a mettere in luce le basi teorico-concettuali di alcune pratiche di fondo dell'età moderna. Documenti rilevanti di questo indirizzo sono: Storia della follia nell'età classica (1961), che tratta della progressiva emarginazione della malattia di mente e del finale assoggettamento dei «folli» agli uomini «di ragione», e Nascita della clinica (1963), che studia L'avvento del sapere medico. L' «archeologia del sapere» degli «epistemi» La "nascita" e la "morte" dell'uomo Ma il capolavoro di Foucault è Le parole e le cose. Un'archeologia delle scienze umane (1966), in cui, visibilmente influenzato dall"'atmosfera" strutturalistica, il filosofo francese si propone di portare alla luce gli epistemi che hanno informato la storia europea dal Cinquecento in poi, ossia quelle grandi infrastrutture mentali «a partire da cui conoscenze e teorie sono state possibili». Le griglie epistemiche distinte da Foucault sono fondamentalmente tre: quella «rinascimentale», quella «classica» ( che va da Cartesio alla fine del secolo XVIII) e quella «moderna». Di questi tre epistemi, che si succedono senza continuità alcuna, quello su cui insiste maggiormente Foucault è L'ultimo. Infatti, è proprio nel suo ambito che troviamo quell'avvenimento basilare che è la "nascita" dell'uomo. Questa espressione va intesa in senso epistemico: in altri termini, quando Foucault scrive che «prima della fine del secolo XVIII L'uomo non esisteva», o che «L'uomo è un'invenzione recente», egli intende dire, propriamente, che in precedenza non esisteva la peculiare figura moderna dell'uomo come oggetto-soggetto di scienza. Questa "nascita" epistemica dell'uomo, affidata alla tutela di presunte scienze umane ( che secondo Foucault non sono veramente scientifiche), ha tuttavia qualcosa di paradossale, in quanto non può fare a meno di accompagnarsi a una simultanea "morte" epistemica dell'uomo. Infatti, nella misura in cui L'uomo viene reso oggetto di scienza autentica, cioè di un sapere di tipo strutturalistico (Foucault ha in mente soprattutto quelle "contro-scienze" umane che sono la psicoanalisi, L'etnologia e la linguistica), L'uomo cessa immediataLas Meninas, p. 26 mente, per ciò stesso, di essere soggetto ( v. "nascita" e "morte" dell'uomo): l'. eclissi del soggetto, Verso il poststrutturalismo: del potere» ECHI DEL PENSIERO "Grande Fratello", p. 20 Dal momento in cui ci si è accorti che ogni conoscenza umana, ogni esistenza umana, ogni vita umana, e forse persino ogni ereditarietà biologica dell'uomo, è presa all'interno di strutture, cioè all'interno di un insieme formale di elementi obbedienti a relazioni che sono descrivibili da chiunque, L'uomo cessa, per così dire, di essere il soggetto di se stesso, di essere in pari tempo soggetto e oggetto. Si scopre che quel che rende L'uomo possibile è in fondo un insieme di strutture, strutture che egli, certo, può pensare, può descrivere, ma di cui non è il soggetto, la coscienza sovrana. Questa dissoluzione dell'uomo-soggetto trova il proprio esito più emblematico nel dominio del linguaggio, ossia nel riconoscimento del fatto che «chi parla» non è L'individuo, ma «la Parola stessa» ( qui Foucault ha presente non solo la linguistica strutturale, ma anche un filone poetico e filosofico che va da Mallarmé a Heidegger). Dopo aver codificato il proprio approccio archeologico e strutturalistico al passato ne L'archeologia del sapere (1969), Foucault, in una seconda fase della sua produzione, elabora una serie di dottrine che, pur nutrendosi ancora di alcune suggestioni strutturalistiche, si muovono ormai in un'atmosfera post-strutturalistica (v. cap. 2). In particolare, negli anni Settanta, insistendo in modo sempre più risoluto sui nessi esistenti tra sapere e potere (già evidenziati nei primi lavori), Foucault mette a punto una genealogia del potere impegnata a portare alla luce la dinamica dei microsistemi di potere operanti nella società (I: ordine del discorso, 1970; Sorvegliare e punire, 1975; La volontà di sapere, 1976; Microfisica del potere, 1977). Tale filosofia del potere, che si richiama apertamente a Nietzsche, manifesta la propria originalità soprattutto se rapportata a quella marxista (allora prevalente tra gli intellettuali). Innanzitutto, contro L'idea del potere come sovrastruttura, Foucault rivendica il carattere strutturale e originario di esso (da cui tutto dipende, compresa L'economia). In secondo luogo, contro L'impostazione "macrofisica" di Marx, incentrata sui grandi rapporti di forza (incarnati dalle classi e dallo Stato), Foucault predilige un'impostazione "microfisica" che scorge il potere ovunque, ossia in tutti i pori della società, a cominciare dalle relazioni quotidiane tra gli individui. Del resto, puntualizza il nostro autore, lo Stato non può funzionare che sulla base di relazioni di potere preesistenti. Lo Stato è sovrastrutturale in rapporto a tutt'una serie di reti di potere che passano attraverso i corpi, la sessualità, la famiglia, gli atteggiamenti, i saperi, le tecniche.. Inoltre, a differenza del marxismo, Foucault dichiara che non sono possibili divisioni "manichee" tra dominanti e dominati, poiché ogni individuo o gruppo risulta simultaneamente L'uno e L'altro. Ma se il potere è ovunque e abita in ognuno (non solo nei capitalisti), i punti di resistenza a esso risiedono dappertutto (e non solo nel proletariato o negli emarginati), in quanto si identificano con ciò che Foucault denomina l' «elemento plebeo» presente in ogni individuo o gruppo. Ovviamente, tale resistenza "decentrata" al potere non è qualcosa che possa concludersi a un certo punto (ad esempio, realizzando un'ipotetica società completamente disalienata), ma costituisce un processo mai concluso. all'analisi genealogica del potere, L'ultimo Foucault fa seguire una monumentale Storia della sessualità ( 1976-1984). Rifiutando il luogo comune secondo cui la sessualità, dalla Il carattere "microfisica" Una "resistenza" Controriforma in poi, sarebbe stata sostanzialmente repressa, il filosofo sostiene che negli ultimi secoli il potere, non diversamente dalla morale cattolica, simulando L'interdizione del mmD ~t~:~1: Udio sesso, lo avrebbe in realtà incoraggiato ed esasperato, per meglio gestirne forme e modalità.1.91!-'' Alla base della psicoanalisi di Jacques Lacan ( 1901-1981) sta L'esigenza di un "ritorno a Freud" analogo, per certi versi, al "ritorno a Marx" propugnato, come vedremo tra poco, da Althusser. Questo ritorno consiste sostanzialmente in una lettura di Freud capace di coglierne lo spirito autentico e, nello stesso tempo, di tener conto degli strumenti più avanzati del pensiero. all'interno di questa nuova ortodossia freudiana (duramente contestata dall'Associazione psicoanalitica internazionale) troviamo quelli che possono essere considerati i due maggiori contributi di Lacan alla teoria e alla fùosofia dello strutturalismo: il radicale antiumanismo e L'interpretazione linguistica dell'Es. Secondo Lacan -che ha espresso i suoi punti di vista soprattutto nel denso volume degli Scritti (1966) e nei Seminari (1975 ss.) -il centro dell'uomo non risiede affatto, come ha sempre creduto la fùosofia tradizionale, nella coscienza o nel cogito, bensì nell'inconscio o nell'altro (rispetto a cui L'io si trova in uno stato di sostanziale dipendenza). Il "ritorno a Freud" CONCETTI A CONFRONTO di Lacan L'altro (è questa la tesi più caratteristica di Lacan) è strutturato come un linguaggio: «L'inconscio è linguaggio». Ma se L'inconscio è parola ( «L'Es parla», ripete più volte Lacan) e se «in esso un materiale si muove secondo leggi che sono quelle scoperte dallo studio delle lingue positive, cioè le lingue che sono o furono effettivamente parlate», risulta evidente che la psicoanalisi, nella sua opera di decodificazione dell'Es, potrà utilizzare i metodi e le scoperte della linguistica strutturale. è una forza impersonale e caotica, di cui il conscio costituisce mediante la psicoanalisi in Lacan è strutturato come un linguaggio e in tale forma si manifesta vi si accede mediante la psicoanalisi, all'interno di questo ripensamento antiumanistico e strutturalistico della psicoanalisi (non privo di suggestioni heideggeriane, senza che per questo si possa parlare di un "heideggerismo" di Lacan) si collocano alcune delle tesi più significative di questo dissidente della psicoanalisi: dalla nozione di «stadio dello specchio» (fase in cui il bambino anticipa, grazie a un'immagine visiva, la totalità del proprio corpo, prendendo coscienza di sé) alla dottrina dell'Edipo come condizione dell'ordine "simbolico" della lingua e della società; dalla teoria della Spaltung ( ossia della divisione tra psichismo conscio e inconscio) alla teoria dell'uomo come desiderio e mancanza. Tutte queste dottrine, pur avendo una ben precisa Lacan fisionomia tecnica, hanno richiamato L'attenzione anche dei non specialisti, fino a divenire.__ lll! l! M• dei luoghi comuni di parte della cultura degli anni Sessanta-Settanta. epistemologica» Collegato all'atmosfera dello strutturalismo è anche il pensiero di Louis Althusser (19181990), che in Per Marx (1965) e in Leggere il Capitale (1965) propone una lettura del marxismo profondamente diversa da quella tradizionale. Secondo Althusser la caratteristica del marxismo consiste in una netta linea di demarcazione tra ideologia e scienza. L'ideologia si identifica con un sistema più o meno organizzato di rappresentazioni (immagini, miti, idee o concetti) che esprimono «il rapporto vissuto degli uomini con il mondo» e rivelano desideri, speranze, modelli e progetti di determinati gruppi sociali. La scienza consiste invece in una ricostruzione obiettiva della realtà nelle sue strutture effettive. Marx stesso, secondo Althusser, a un certo momento del suo sviluppo intellettuale, sarebbe passato dall'ideologia alla scienza. Il momento cruciale di tale processo sarebbe testimoniato dalle Tesi su Feuerbach e dall'Ideologia tedesca, nelle quali, all'idea astratta di un"'essenza" o "natura" dell'uomo, Marx avrebbe contrapposto il campo concreto dei rapporti e delle strutture sociali. Questa impostazione fa sì che Althusser, in aperta polemica con la cultura tradizionale della Sinistra, sostenga un'interpretazione antihegeliana, antiumanistica e antistoricistica del marxismo. Secondo Althusser, Marx avrebbe compiuto non un semplice "rovesciamento" della dialettica, ma una sua radicale "trasformazione". Infatti, mentre la totalità di cui parla Hegel è un'unità semplice, la totalità di Marx risulta qualcosa di complesso e di articolato, con L'economia in posizione dominante. Questo non significa che Althusser intenda ripetere letteralmente Marx. Infatti, al posto della dicotomia marxista tra struttura e sovrastruttura, Althusser pone il concetto di una struttura globale (il «modo di produzione») articolata in quelle tre strutture regionali (o «istanze») che sono L'economia, la politica e L'ideologia. Tra queste strutture quella determinante in «ultima istanza» è, marxisticamente, la prima. Ciò non toglie che L'economia, in quanto struttura regionale, sia a sua volta determinata, in virtù del principio di «causalità strutturale», dalla struttura globale e quindi dalle altre istanze: è quanto Althusser intende esprimere con il basilare concetto di «surdeterminazione», secondo cui la contraddizione economica è sì «determinante ma anche allo stesso tempo determinata, e determinata dai diversi livelli e dalle diverse istanze della formazione sociale che anima» (come si può notare, Althusser tenta di valorizzare, nell'ambito del proprio discorso, L'azione delle sovrastrutture nella storia). Secondo Althusser, L'umanismo è una semplice «ideologia», poiché dimentica che i veri soggetti del processo sociale non sono gli individui, ma i rapporti di produzione ( v. antiumanismo ). Tant'è vero che Marx avrebbe insegnato, secondo Althusser, che non è possibile conoscere qualcosa degli uomini se non all'assoluta condizione di ridurre in polvere il mito filosofico (teorico) dell'uomo. Questo antiumanismo si accompagna a un esplicito antistoricismo, cioè al rifiuto di considerare la storia come un processo omogeneo e unilineare, avente alla base L'uomo e i suoi valori. Contro tale dottrina (di matrice ottocentesca) Althusser afferma invece che: non esiste la storia in generale, ma esistono solo dimensioni specifiche di storicità, corrispondenti ai diversi livelli (economico, politico, filosofico ecc.) del complesso sociale; la storia non può venir spiegata mediante concetti ideologici quali "L'Uomo", o "il Progresso", ma solo tramite concetti scientifici, quali "formazione sociale", "forze produttive", "rapporti di produzione" ecc. A cominciare dalla fine degli anni Sessanta, Althusser si sottopone a un processo di «autocritica», accusando se stesso di «teoricismo» (per aver esaltato troppo la teoria rispetto alla pratica) e di «"flirt" con la terminologia strutturalista» (Elementi di autocritica, 1974). nell'ambito di questa nuova fase di pensiero, egli sottolinea in modo sempre più marcato il ruolo politico della fùosofia, battendosi a favore di una visione materialistica del mondo consona agli interessi del proletariato (Filosofia e filosofia spontanea degli scienziati, 1967 e L'interpretazione L' «autocritica» 1974; Lenin e la filosofia, 1969). Nello stesso tempo, manifesta sempre più interesse per Spi noza, per gli «apparati ideologici di Stato», per la critica dello stalinismo e per la «crisi» del mmlll ~l~~;~e~dio marxismo. VERSO Epistemi p. 14 > Con il termine"epistemi" Foucault designa le grandi infrastrutture mentali «a partire da cui conoscenze e teorie sono state possibili» e che il filosofo, in quanto «archeologo del sapere», ha il compito di portare alla luce. "Nascita" e "morte" dell'uomo p. 14 > Parlando di "nascita" e "morte" dell'uomo, Foucault allude alla vicenda intellettuale tipica dell'età moderna, che da un lato, tramite le cosiddette scienze umane, ha dato origine alla peculiare figura dell'uomo come oggetto-soggetto di scienza e dall'altro (in virtù di quelle controscienze umane che sono la psicoanalisi, L'etnologia e la linguistica) ha dissolto L'uomo, scoprendo che ciò che lo rende possibile è «un insieme di strutture, strutture che egli, certo, può pensare, può descrivere, ma di cui non è il soggetto, la coscienza sovrana». Genealogia del potere p. 14 > Con questa espressione Foucault indica lo studio dei microsistemi di potere che operano ovunque, a cominciare dalla vita quotidiana. Altro p. 15 > nell'accezione principale l"'altro" coincide con L'inconscio, inteso come realtà che domina e sovrasta la vita cosciente, manifestandosi sotto forma di linguaggio: «L'inconscio è linguaggio»; «noi insegniamo al seguito di Freud che Altro è il luogo della memoria, da lui scoperta sotto il nome di inconscio». t Utilizzare il lessico Struttura globale p. 17 > Per "struttura globale" Althusser intende la totalità della realtà sociale («il modo di produzione»), vista come organismo unitario articolato in tre strutture regionali (L'economia, la politica e L'ideologia). Di queste strutture, quella determinante in «ultima istanza» è L'economia. Antiumanismo p. 17 > Per Althusser L'umanismo è una semplice «ideologia», poiché dimentica che i veri soggetti del processo sociale non sono gli individui, ma i rapporti di produzione: «non è possibile conoscere qualcosa degli uomini se non all'assoluta condizione di ridurre in polvere il mito filosofico (teorico) dell'uomo» (Per Marx). Antistoricismo p. 17 > nell'antistoricismo difeso da Althusser si esprime il rifiuto di considerare la storia come un processo omogeneo e unilineare, avente alla base L'uomo e i suoi valori. Althusser afferma che: 1. non esiste la storia in generale, ma una pluralità di storicità relativamente autonome; 2. la storia non può essere compresa a partire dall'uomo, ma tramite i concetti della scienza sociale marxista: «la storia non ha[.. ] nel senso filosofico della parola, un Soggetto, ma un motore: la lotta delle classi» (Leggere il Capitale). L'OCCHIO DEL ''GRANDE FRATELLO" Michel Foucault e L'invisibilità del potere Le analisi che Miche} Foucault ha dedicato al potere e al controllo sociale hanno avuto un forte impatto sulla cultura contemporanea, contribuendo a una maggiore presa di coscienza critica su molte questioni, al punto da sembrare oggi anche più attuali di quando sono state scritte. UNA MACCHINA PERAMPLIFICAREE AUTOMATIZZARE IL POTERE Nel saggio intitolato Sorvegliare e punire (1975) Foucault descrive il "Panopticon''. una struttura carceraria progettata nel 1791 da Jeremy Bentham allo scopo di razionalizzare il controllo dei detenuti. L'edificio ha pianta radiale e le celle sono disposte su più piani intorno a una torre centrale, dalla quale i controllori possono osservare contemporaneamente ogni punto. Questa struttura ha il vantaggio di far sentire i prigionieri costantemente osservati, senza tuttavia che essi possano stabilire se lo siano davvero oppure no. Dopo anni di questo trattamento, secondo Bentham il comportamento "imposto" ai prigionieri entra nella loro mente, "plasmandola" in modo indelebile. Il Panopticon sarebbe perciò «un nuovo modo per ottenere potere sulla mente, in maniera e quantità mai vista prima» (J. Bentham, Panopticon ovvero la casa d'ispezione). Nel Panopticon di Bentham, Foucault non individua semplicemente un edificio progettato per ottimizzare le modalità del controllo nelle carceri, ma un autentico"dispositivo ideale di potere'; fondato sul principio della totale visibilità del controllato e della potenziale "onniscienza" del controllore. In questo senso, esso è la realizzazione dello schema del potere assoluto, nel quale il sovrano è dotato di un potere di controllo"globale". La struttura del Panopticon permette infatti una smisurata amplificazione e automatizzazione del potere: • lo amplifica «perché può ridurre il numero di coloro che lo esercitano, moltiplicando nel contempo il numero di quelli sui quali si esercita» (M. Foucault, Sorvegliare e punire. Nascita della prigione, p. 224); • lo automatizza «perché trova il suo principio meno in una persona che in una certa distribuzione programmata dei corpi, delle superfici, delle luci, degli sguardi; in un apparato i cui meccanismi interni producono il rapporto nel quale gli individui vengono presi» (ibidem, p. 220). In altre parole: il "dispositivo panottico" è efficace in virtù della sua stessa struttura, perché costringe il sorvegliato a sentirsi tale, ed è proprio questa consapevolezza a produrre comportamenti "controllati" anche in assenza di effettivi interventi di controllo. Al posto del guardiano -osserva Foucault -potrebbe esserci chiunque (un visitatore, un bambino, un semplice curioso.. ) o addirittura nessuno: '' il detenuto non deve mai sapere se è guardato, nel momento attuale; ma deve essere sicuro '' che può esserlo continuamente. (M. Foucault, Sorvegliare e punire. Nascita della prigione, p. 219) '' un assoggettamento: eale na~rn meccani- '' camente da una relaz10ne fittlZla. (M. Foucault, Sorvegliare e punire. Nascita della prigione, p. 220) L'efficacia del potere "panottico" risiede quindi, da una parte, nell'assoluta visibilità del controllato e, dall'altra, nell'assoluta invisibilità del controllore. Non è un caso che L'architettura del Panopticon sia radicalmente asimmetrica: la disposizione assiale delle celle dei detenuti non permette loro di comunicare, il che è garanzia di ordine; inoltre il detenuto «è visto, ma non vede; oggetto di un'informazione, mai soggetto di comunicazione» (M. Foucault, Sorvegliare e punire. Nascita della prigione, p. 218). Viceversa, il sorvegliante vede tutto (è questo il significato richiamato dall'etimologia greca del termine "panopticon") senza mai poter essere visto. Il Panopticon -osserva il filosofo -si rivela così come una vera e propria «macchina per dissociare la coppia "vedere -essere visti": nell'anello periferico si è totalmente visti, senza mai vedere; nella torre centrale si vede tutto, senza mai essere visti» (ibidem, p. 220). DAL PANOPTICON ALLE SOCIETÀ DI OGGI: L'ASIMMETRIA DEL POTERE nell'asimmetria del Panopticon, che rende il controllo tanto più pervasivo ed efficace quanto più è invisibile, Foucault riconosce il modo in cui il potere si struttura più imposto dall'alto, ma diffuso in società. Le lucide analisi di Foucault hanno suscitato un vasto dibattito, di cui vogliamo sottolineare soprattutto due aspetti. • Il carattere asimmetrico del controllo panottico implica la possibilità di una società divisa tra controllori e controllati, ovvero potenzialmente dispotica, simile a quella che George Orwell (Eric Arthur Blair, 1903-1950) descrive nel suo romanzo 7 984: una società sottomessa a un potere impersonale, incarnato nella figura del "Grande Fratello'; personaggio che, nel romanzo, nessuno ha mai visto direttamente ma che tutto vede e la cui immagine è riprodotta in ogni luogo. LABORATORIO DELLE IDEE Le questioni toccate da questo primo filone di riflessione sono di grande attualità e riguardano, da un lato, il modo in cui la vita di ogni cittadino è ormai completamente "controllata" (o "controllabile") attraverso telecamere, tracciati elettronici, tabulati telefonici, e, dall'altro lato, quel sistema di sorveglianza mondiale noto come "Echelon", che raccoglie, memorizza ed elabora intercettazioni telefoniche, e-mail e qualunque altro tipo di comunicazione elettronica: un autentico "sistema di spionaggio" gestito da Stati Uniti, Canada, Regno Unito, Australia e Nuova Zelanda, che rende la vita dei cittadini esposta a un controllo del tutto asimmetrico. • Il secondo aspetto delle analisi di Foucault che sono diventate oggetto di riflessione è forse più sottile e riguarda non tanto il modo in cui il potere è invisibile, quanto il modo in cui lo diventa: il modo, cioè, in cui gradualmente si trasforma in qualcosa di cui non si ha più consapevolezza e che, pertanto, non si riconosce più come estraneo. Inteso in questo senso, il meccanismo panottico è un sistema "ideale'; che non ha bisogno di strutture "reali" per funzionare, perché viene interiorizzato nella forma di un'autorepressione dei comportamenti considerati scorretti, ovvero di un autocontrollo. Questa interiorizzazione del potere si realizza, quindi, attraverso processi educativi che somigliano più a una sorta di "addestramento" che a un'autentica formazione. 1. La riflessione di Foucault parte dall'istituzione delle prigioni come sistemi di "normalizzazione sociale": è questa, a tuo avviso, la funzione delle carceri? Il carcere serve per punire o per educare? E qual è la differenza tra questi due obiettivi? VERSO LE COMPETENZE t Comprendere le radici... concettuali e fìlosofìche dei pnnapah 2. Le analisi di Foucault possono essere un ottimo punto di partenza per riflettere anche su Internet. La Rete, infatti, si può considerare come una specie di Panopticon: sebbene non sia esplicitamente utilizzata per controllare i comportamenti dei suoi utenti, anch'essa, tuttavia, presenta una struttura asimmetrica. Gli "internauti"hanno L'impressione di far parte di un mondo egualitario, ma chi controlla Internet? I gestori dei grandi provider, o dei grandi socia! network, possono accedere alle informa-t Riflettere e argomentare, zioni degli utenti senza che questi lo sappiano o abbiano a loro volta la possibilità di controllare L'uso che ne viene fatto. Quali sono, secondo te, le conseguenze di questa asimmetria? Ritieni che si tratti di una situazione risolvibile in senso più democratico? Come? A Ferdinand de Saussure dobbiamo la creazione degli strumenti fondamentali dello strutturalismo, i quali, in un rinnovato contesto culturale, porteranno alla genesi di un vero e proprio pensiero filosofico strutturalista. DAL CORSO DI LINGUISTICA GENERALE Il Corso di linguistica generale, pubblicato postumo nel 1916, raccoglie alcune delle lezioni tenute da de Saussure all'Università di Ginevra tra il 1906 e il 1911. l'. opera presenta la concezione della lingua come"sistema'; ovvero come insieme di parole tra loro intimamente correlate, che acquistano significato solo sulla base di questa trama di relazioni. Ma che cos'è la lingua? Per noi, essa non si confonde con il linguaggio; essa non ne è che una de2 terminata parte, quantunque, è vero, essenziale. Essa è al tempo stesso un prodotto sociale della facoltà del linguaggio ed un insieme di convenzioni necessarie, adottate dal corpo sociale 4 per consentire L'esercizio di questa facoltà negli individui. Preso nella sua totalità, il linguaggio è multiforme ed eteroclito; a cavallo di parecchi campi, nello stesso tempo fisico, fisiologico, psi6 chico, esso appartiene anche al dominio individuale e al dominio sociale; non si lascia classificare in alcuna categoria di fatti umani, poiché non si sa come enucleare la sua unità. 8 La lingua, al contrario, è in sé una totalità e un principio di classificazione. Dal momento in cui le assegniamo il primo posto tra i fatti del linguaggio, introduciamo un ordine naturale in un 10 insieme che non si presta ad altra classificazione. [.. ] occorre uscire dall'atto individuale, che è soltanto L'embrione del linguaggio, e abbordare il 12 fatto sociale. Tra gli individui così collegati dal linguaggio, si stabilisce una sorta di media: tutti riprodurranno, 14 certo non esattamente, ma approssimativamente, gli stessi segni uniti agli stessi concetti. Quale è L'origine di questa cristallizzazione sociale? Quale parte del circuito può essere qui in 16 causa? Poiché è assai probabile che non vi partecipino egualmente. La parte fisica può essere scartata immediatamente. Quando sentiamo parlare una lingua che 18 ignoriamo, percepiamo sì i suoni, ma, non comprendendo, restiamo fuori del fatto sociale. Anche la parte psichica non è in gioco, almeno nella sua totalità: il lato esecutivo resta fuori cau20 sa, perché L'esecuzione non è mai fatta dalla massa. L'esecuzione è sempre individuale, L'individuo non è sempre il padrone: noi la chiameremo la parola. [.. ] 22 Separando la lingua [langue) dalla parola [parole), si separa a un sol tempo: 1. ciò che è sociale da ciò che è individuale; 2. ciò che è essenziale da ciò che è più o meno accidentale. 24 La lingua non è una funzione del soggetto parlante: è il prodotto che L'individuo registra passivamente; non implica mai premeditazione, e la riflessione vi interviene soltanto per L'attività clas26 sificatoria di cui si tratterà oltre. La parola, al contrario, è un atto individuale di volontà e di intelligenza [.. ]. 28 Il segno linguistico unisce non una cosa e un nome, ma un concetto e un'immagine acustica. Quest'ultima non è il suono materiale, cosa puramente fisica, ma la traccia psichica di questo 30 suono, la rappresentazione che ci viene data dalla testimonianza dei nostri sensi [.. ]. Il segno linguistico è dunque un'entità psichica a due facce, che può esser rappresentata dalla fi32 gura: Questi due elementi sono intimamente uniti e si richiamano L'un L'altro. Sia che cerchiamo il 34 senso della parola latina arbor, sia che cerchiamo la parola con cui il latino designa il concetto "albero", è chiaro che solo gli accostamenti consacrati dalla lingua ci appaiono conformi alla 36 realtà, e scartiamo tutti gli altri che potrebbero immaginarsi. [.. ) L'ambiguità sparirebbe se si designassero le tre nozioni qui in questione con dei nomi che si ri38 chiamano L'un L'altro pur opponendosi. Noi proponiamo di conservare la parola "segno" per designare il totale, e di rimpiazzare "concetto" e "immagine acustica" rispettivamente con "signi40 ficato" e "significante". [.. ] Il legame che unisce il significante al significato è arbitrario; o ancora, poiché intendiamo con 42 segno il totale risultante dall'associazione di un significante a un significato, possiamo dire più semplicemente: il segno linguistico è arbitrario. [.. ] 44 Se, in rapporto all'idea che rappresenta, il significante appare scelto liberamente, per contro, in rapporto alla comunità linguistica che L'impiega non è libero, ma è imposto. La massa sociale non 46 viene affatto consultata, ed il significante scelto dalla lingua non potrebbe essere sostituito da un altro. [.. ] La lingua non può dunque esser assimilata a un contratto puro e semplice [.. ]. 48 [.. ) proprio L'arbitrarietà del segno mette la lingua al riparo da ogni tentativo tendente a modificarla. [.. ] La lingua, e questa considerazione primeggia su tutte le altre, è in ogni momento so una faccenda di tutti: sparsa in una massa che la maneggia, è una cosa di cui tutti gli individui si servono tutto il giorno. [.. ] Questo fatto capitale basta a dimostrare la impossibilità d'una 52 rivoluzione [.. ). La lingua è, tra tutte le istituzioni sociali, quella che offre minor presa alle iniziative. Essa fa corpo con la vita della massa sociale, e questa, essendo naturalmente inerte, ap54 pare innanzitutto come un fattore di conservazione. [.. ] Il tempo, che assicura la continuità della lingua, ha un altro effetto in apparenza contraddicente 56 il primo: quello di alterare più o meno rapidamente i segni linguistici e, in un certo senso, si può parlare insieme dell'immutabilità e della mutabilità del segno. [.. ] Quali che siano i fattori di 58 alterazione, agiscano essi isolatamente o combinati, sfociano sempre in uno spostamento del rapporto tra il significato e il significante. (F. de Saussure, Corso di linguistica generale, Laterza, Roma-Bari 19702, pp. 19, 23-24, 83-93) IIII!] Quella tra linguaggio e lingua è una differenza fondamentale: il primo è il complesso dei fattori che si mettono in opera allorché si effettua una comunicazione e sta a cavallo tra un'ampia e per de Saussure indefinibile molteplicità di ambiti (rr. 4-7); la seconda, per contro, vero e unico oggetto della linguistica, è L'insieme di quelle regole, socialmente definite, che consentono L'esercizio della facoltà linguistica. llfJJ La langue, in quanto momento delle regole sociali, è un codice collettivo che nessun individuo può alterare o rinnovare; la parole, invece, è il momento individuale, lo spazio che la langue offre al singolo per personalizzare il proprio messaggio: essa è soggettiva e pertanto varia da individuo a individuo, da situazione a situazione. Langue e parole sono inseparabili nella prassi, poiché senza la prima non si darebbe comunicazione e senza la seconda non si darebbe evoluzione linguistica. f}: lifJ Per de Saussure il linguaggio non è una sostanza indipendente, espressione di un sistema già definito e organico di concetti: al contrario, nell'articolazione linguistica trova ordine anche il mondo delle idee. Di conseguenza il linguaggio non è un insieme di nomi da "appiccicare" alle cose, che preesistono ad esso. La lingua, in altri termini, non si limita a "rispecchiare" il pensiero, poiché quest'ultimo, senza la lingua, non potrebbe costituirsi. Lévi-Strauss Conseguenza di questo assunto fondamentale è che il segno linguistico non unisce il nome all'idea, ma il concetto e L'immagine acustica (non il suono, che è oggetto materiale e varia da lingua a lingua). li segno dunque indica e fa convivere il concetto (o significato) e L'immagine acustica (o significante). Tale legame è arbitrario, come prova L'esistenza di innumerevoli lingue (L'arbitrio riguarda qui L'ambito della langue, non quello della parole). Ma proprio il carattere arbitrario del segno rafforza la tesi della convenzione sociale come unica base su cui può affermarsi il funzionamento del linguaggio. ti: JtJ Con un contrasto solo apparente, de Saussure insiste su altri due caratteri fondamentali della lingua: L'immutabilità e la mutabilità. La prima caratteristica sottolinea ancora una volta il primato del linguaggio sull'individuo; il tentativo di modificazione a cui alludono le righe 48-49 è quello operato dal singolo, che, come sappiamo, non ha mai fortuna allorché tenta di forzare la langue. Ma nel corso del tempo si produce anche L'effetto opposto: la lingua si modifica, peraltro in modo del tutto accidentale, poiché L'operare dei singoli alla fine incide sull'insieme e la lingua stessa segue le modificazioni sociali. li parlante coglie con facilità la costituzione presente della lingua, cioè è immerso nella sincronia; il linguista invece deve coglierne L'evoluzione, mostrandone il carattere diacronico. Claude Lévi-Strauss è forse colui che più e meglio di ogni altro ha ampliato le possibilità analitiche dello strutturalismo, sia sotto il profilo strettamente metodologico, sia nella sua applicazione allo studio dell'etnologia e della mitologia. CHE COS'È UNA STRUTTURA Il passo che segue, tratto da un saggio del 1952, non soltanto puntualizza la distinzione tra «struttura sociale» e «relazioni sociali», ma fornisce anche un elenco dei requisiti che una struttura deve presentare per poter essere definita tale. Il principio fondamentale è che il concetto di struttura sociale non si riferisca alla realtà empirica, 2 ma ai modelli costruiti in base ad essa. Risulta quindi chiara la differenza fra due concetti tanto vicini da essere stati spesso confusi, quelli cioè di struttura sociale e di relazioni sociali. Le relazioni 4 sociali sono la materia prima impiegata per la costruzione dei modelli che rendono manifesta la struttura sociale. In nessun caso, quindi, quest'ultima può essere identificata come L'insieme delle 6 relazioni sociali osservabili in una data società. Le ricerche di struttura non rivendicano una sfera propria, tra i fatti di società; costituiscono piuttosto un metodo suscettibile di essere applicato a 8 diversi problemi etnologici, e assomigliano a forme di analisi strutturale in uso in campi differenti. Si tratta allora di sapere in che cosa consistano quei modelli che sono L'oggetto peculiare delle 10 analisi strutturali. Il problema non è etnologico, ma epistemologico, poiché le definizioni che seguiranno prescindono dalla materia prima delle nostre ricerche. Pensiamo infatti che, per 12 meritare il nome di "struttura", i modelli debbano soddisfare esclusivamente quattro condizioni. In primo luogo, una struttura presenta il carattere di un sistema. Essa consiste in elementi tali che 14 una qualsiasi modificazione di uno di essi comporti una modificazione di tutti gli altri. In secondo luogo, ogni modello appartiene a un gruppo di trasformazioni ognuna delle quali 16 corrisponde a un modello della stessa famiglia, in modo che L'insieme di tali trasformazioni costituiscano un gruppo di modelli. 18 In terzo luogo, le proprietà indicate qui sopra permettono di prevedere come reagirà il modello, in caso di modificazione di uno dei suoi elementi. 20 Infine, il modello deve essere costruito in modo tale che il suo funzionamento possa spiegare tutti i fatti osservati. [.. ] 22 [.. ] non esiste contraddizione, ma intima correlazione, fra la cura del particolare concreto propria della descrizione etnografica, e la validità e la generalità che rivendichiamo per il mo24 dello costruito in base a quest'ultima. Si possono infatti immaginare molti modelli differenti ma comodi, a titolo diverso, per descrivere e spiegare un gruppo di fenomeni. Tuttavia, il mi26 gliore sarà sempre il modello vero [.. ]. (C. Lévi-Strauss, li concetto di struttura in etnologia, in Antropologia strutturale, Il Saggiatore, Milano 1966, pp. 311-313) iE Queste righe offrono una soddisfacente definizione di ciò che dev'essere la struttura secondo LéviStrauss: i fatti presentano sempre una superficie caotica, ma più a fondo possiedono un'organizzazione che rispetta leggi ben precise. Al di sotto della storia, insomma, è rintracciabile la struttura, e questo indipendentemente dal fatto che tale dualismo corrisponda per alcuni interpreti a un'autentica dicotomia tra due aspetti incompatibili della realtà, mentre per altri a due diversi modi di considerare la medesima. Lévi-Strauss spiega che la struttura «non è una rappresentazione "fotografica" della realtà nella sua empirica concretezza e nelle sue accidentali determinazioni, ma una riproduzione ideale dei suoi tratti di fondo, attuata mediante una semplificazione/riduzione della complessità dei fenomeni empirici, ovvero tramite un'appropriazione, formalizzazione e quantificazione, di tipo logico-matematico, dei dati a disposizione» (Storia della filosofia, fondata da N. Abbagnano, voi. 4, La filosofia contemporanea, tomo I di G. Fornero, UTET, Torino 1991, p. 356). I modelli sono allora degli strumenti che ci aiutano a cogliere la configurazione di fenomeni complessi: configurazione che ci sfuggirebbe se ci limitassimo a guardarne superficialmente L'accadere. m) Sono qui definiti i connotati di una struttura. 1) La struttura non è una semplice disposizione di parti ordinata in base a un qualche criterio; deve possedere una coesione tale che la modificazione di un elemento qualsiasi produca un mutamento dell'insieme (rr. 1314). 2) Il ricorso al concetto di trasformazione è essenziale in Lévi-Strauss: «esso non ha una valenza storica, bensì logico-matematica, poiché non allude a cambiamenti nel tempo, ma alle varianti possibili di un certo sistema. Di conseguenza, cogliere la struttura di un sistema, cioè il gruppo delle sue trasformazioni, significa esplicitare il quadro globale delle permutazioni logicamente possibili a cui possono dar luogo le relazioni fra i termini che la compongono» (G. Fornero, op. cit., p. 358) e su questa base saranno rese intelligibili le particolari attuazioni concrete che ci troveremo dinanzi nell'esperienza (rr. 15-17). 3) Il modello deve godere di capacità predittive, come in ogni scienza che si rispetti (rr. 1819). 4) Una verifica per così dire empirica si deve poter effettuare anche sulla struttura e consiste nella misura della sua capacità esplicativa: essa sarà sufficientemente potente da spiegare tutti i fatti empirici (rr. 20-21 ). fJJ,. fd Di contro a quanto abbiamo trovato sopra (rr. 1-9), qui la struttura non è ritenuta un semplice strumento euristico, ma la reale costituzione della realtà: essa non appare uno strumento felicemente inventato dallo studioso, ma il modo in cui le cose sono nella loro costituzione essenziale. Solo così si può spiegare perché il testo parli di un «modello vero» (r. 26): in questa accezione esso non è euristico, ma I assolutamente reale. Dame e damigelle alla corte di Spagna Las Meninas ("Le damigelle") è un monumentale quadro realizzato tra il 1656 e il 1657 dal pittore spagnolo Diego Velazquez (Diego Rodrfguez de Si Iva y Velazquez, 1599-1660) e rappresenta un momento della vita di corte in una stanza del palazzo reale spagnolo. Diego Rodriguez de Si Iva y Velazquez, Los Meninas, 1656-1657, olio su tela, Madrid, Museo Nacional del Prado Il pittore ritrae la piccola Margherita, infanta di Spagna ed erede al trono, nell'atto di chiedere dell'acqua che una giovane aristocratica, la menino di corte, le porge in un bucchero rosso, con un inchino. Dietro la principessa, in piedi, è raffigurata un'altra damigella, accanto alla quale stanno due figure grottesche. Più indietro compaiono altri personaggi di corte. Tra le numerose figure rappresentate, due in particolare hanno a che fare con Velazquez: il pittore che sulla sinistra lavora a una grande tela e che ha il volto dell'artista, e il maresciallo di palazzo che si intravede sullo sfondo, nella cornice di una porta, il quale sembra avesse lo stesso nome del pittore. Sulla parete di fondo della stanza, immerse nell'oscurità, sono raffigurate alcune grandi tele di carattere mitologico e, più in basso, uno specchio, nel quale si vedono le immagini riflesse del re Filippo IV e di sua moglie Marianna d'Austria. li quadro suscita nello spettatore alcuni interrogativi: che cosa sta dipingendo il pittore ritratto nell'opera? Forse L'infanta? O la coppia reale riflessa dallo specchio sulla parete? Oppure L'intera scena contenuta nel quadro? E dove si trova la coppia reale di cui vediamo L'immagine? In effetti, la grande tela che si intravede sulla sinistra (nascosta al nostro sguardo) e lo specchio sulla parete di fondo sono i due principali elementi su cui gli interpreti hanno fissato la loro attenzione. A questo riguardo, particolarmente originale, suggestiva e penetrante è la lettura offerta da Michel Foucault nel primo capitolo del saggio intitolato Le parole e le cose (1966). Secondo il filosofo francese, se ci spingiamo al di là di ciò che appare al primo sguardo (una scena di corte), il quadro svela una complessità inaspettata: al ritratto dell'infanta si aggiungono quello della coppia reale e L'autoritratto del pittore; sulla tela trova posto un'altra tela (quella nascosta); nel quadro si fanno spazio altri quadri (appesi alla parete); alle figure osservate dallo spettatore si accostano figure che sembrano osservare lo spettatore. L'opera è dunque dominata da una logica "strutturalista", all'interno della quale, in virtù di un complicato intreccio di sguardi prospettici e di rimandi, è difficile tracciare un confine tra la scena e chi la osserva. Addentriamoci allora nell'appassionante analisi di Foucault. La rappresentazione pittorica: una scena per un'altra scena Il quadro di Velazquez -osserva Foucault, è essenzialmente una riflessione visiva sul concetto di "rappresentazione". Per questo al centro, quale autentico "protagonista'; campeggia uno specchio, allegoria della pittura come arte della rappresentazione: Vi è forse in questo quadro di Velazquez una sorta di rappresentazione della rappresentazione classica e la definizione dello spazio che essa apre. Essa tende infatti a rappresentare se stessa in tutti i suoi elementi, con le sue immagini, gli sguardi cui si offre, i volti che rende visibili, i gesti che la fanno nascere. (M. Foucault, Leparoleelecose, p. 30) Ma il dipinto -in quanto oggetto che si offre allo sguardo -allude anche a uno spazio che si pone al di là del dipinto stesso, a un "luogo" esterno in cui si colloca il soggetto che guarda: Cosa vi è in questo luogo perfettamente inaccessibile in quanto esterno al quadro, ma imposto da tutte le linee della sua composizione? Di quale spettacolo (cioè: di quale scena esterna) si tratta, a chi appartengono i volti che si riflettono dapprima nel fondo delle pupille dell'infanta, poi in quelle dei cortigiani e del pittore, e da ultimo nella luminosità lontana dello specchio?[.. ] Il quadro nella sua totalità guarda una scena per la quale esso a sua volta è una scena. (M. Foucault, Le parole e le cose, p. 27) Il soggetto rappresentante, owero il soggetto "assente" Il quadro allude dunque a un elemento che rimane necessariamente invisibile e che nemmeno lo specchio, che pure è al centro della raffigurazione, riesce a "catturare''. Si tratta dello "sguardo" del soggetto, ovvero dello sguardo sia di chi organizza la scena (lo stesso pittore Velazquez) sia dello spettatore del quadro (noi, ad esempio). Il pittore non può comparire nella scena che dipinge. Raffigurandosi come un personaggio tra gli altri, Velazquez rinvia necessariamente alla propria soggettività, la quale però nel quadro non c'è, né può propriamente esserci. Lo stesso vale per lo spettatore, il quale, anche nel momento in cui fosse dipinto, da soggetto guardante si trasformerebbe in oggetto guardato. In questo senso lo specchio è il simbolo di uno sguardo che vorrebbe uscire dal quadro per mostrarci ciò che sta al di là di esso (nello spazio occupato dal soggetto che guarda) ma che non può farlo. Al posto della coppia reale, infatti, dovrebbero apparire il pittore e lo spettatore: La funzione reale di questo riflesso è infatti di attirare all'interno del quadro ciò che gli è intimamente estraneo: lo sguardo che lo ha organizzato e quello verso il quale si offre. [.. ] Ma questo artificio cela e indica un vuoto. (M. Foucault, Le parole e le cose. p. 29) Il vero tema del dipinto è dunque costituito, secondo Foucault, dall'impossibilità di rappresentare Los Meninas di Velazquez: un enigma tra arte e filosofia L'atto della rappresentazione, ovvero, oltre L'oggetto rappresentato, il soggetto rappresentante. Se in apparenza la logica de Las Meninas di Velazquez è semplice («guardiamo un quadro da cui un pittore a sua volta ci contempla»), in realtà accade qualcosa di diverso: nell'istante in cui pongono lo spettatore nel campo del loro sguardo, gli occhi del pittore lo afferrano, lo costringono ad entrare nel suo quadro, gli assegnano un luogo privilegiato e insieme obbligatorio, prelevano da lui la sua luminosa e visibile essenza e la proiettano sulla superficie inaccessibile della tela voltata [.. ]. Ci guardiamo guardati dal pittore e resi visibili ai suoi occhi dalla stessa luce che ce lo fa vedere. (M. Foucault, Leparoleelecose. pp. 19e 20) Il soggetto che guarda è in questo modo trasportato nel dipinto, oggettivato in una tela che, per di più, egli non può scorgere. Straordinaria esemplificazione di quella "eclissi" o"assenza" del soggetto che Foucault individua quale tratto caratterizzante del pensiero pre-moderno. Secondo il filosofo francese, infatti, L'uomo "nasce" solo con Kant, ovvero con la sua concezione dell'essere umano quale soggetto e oggetto insieme del proprio conoscere: accanto alla "scena" del mondo (esterno e fisico), con la modernità fa la sua comparsa uno spazio "interno", un "luogo" psichico unificato e unificante, vale a dire quella soggettività che, se prima era rappresentata come una cosa tra le cose, ora è «coscienza sovrana» delle cose stesse e ad esse irriducibile: sovrano sottomesso, spettatore guardato, (L'uomo] sorge là, al posto del re, assegnatogli anticipatamente dalle Meninas, ma dal quale a lungo la sua presenza reale fu esclusa. Come se nello spazio vacante verso cui era volto L'intero quadro di Velazquez, ma che questo tuttavia non rifletteva se non attraverso il caso di uno specchio come per effrazione, tutte le figure di cui venivano sospettati L'alternanza, L'esclusione reciproca, L'intreccio e L'instabilità (il modello, il pittore, il re, lo spettatore) cessassero a un tratto la loro impercettibile danza, si rapprendessero in una figura piena, ed esigessero che venisse riferito a uno sguardo di carne L'intero spazio della rappresentazione. (M. Foucault, Le parole e le cose, pp. 336-337)