è un'attività umana, dal punto di vista morale, qualsiasi altra attività umana. (R. T. De George) 1. L'economia odierna tra L'utile e il giusto Attualmente nella scienza economica si riscontrano molteplici indirizzi, che si dividono su moltissime tematiche: ad esempio sul ruolo da attribuire allo Stato, oppure sul tema della formazione dei prezzi. Tuttavia gli sviluppi teorici di questa scienza non possono ormai esimersi dal confronto con i problemi più urgenti del pianeta: il sottosviluppo, la sperequazione tra ricchi e poveri, la tutela dell'ambiente, la gestione delle ricchezze, le conseguenze non economiche delle azioni economiche ecc. Gli economisti sono pertanto usciti dall'ambito specifico della loro disciplina e hanno rinunciato a produrre analisi tecniche e discussioni metodologiche apparentemente asettiche, per impegnarsi nello studio di soluzioni reali per problemi reali, dove L'economia si mescola alla politica e ali' etica. Si è così originato un vasto dibattito, nel quale i contributi degli economisti si intersecano con quelli dei filosofi e dei politici. Inoltre, anche la società civile si è gradualmente accorta degli imponenti effetti dei comportamenti economici e della necessità di interrogarsi a fondo su di essi, per capire se L'economia debba solo perseguire L'utile o se invece debba anche orientarsi al giusto. Da questo dilemma hanno preso le mosse tendenze trasversali, che accomunano -al di là dei diversi presupposti ideologici -seguaci di varie fedi religiose, ambientalisti e politici di differenti orientamenti, e che non si limitano a riflettere astrattamente su tematiche economiche, ma cercano nel contempo di promuovere nuovi comportamenti economici. Dalla teoria dell'economia 2. Utilitarismo e neoliberalismo Una delle grandi opposizioni che caratterizzano la filosofia contemporanea dell'economia è quella tra utilitarismo e neoliberalismo. L'utilitarismo identifica nell'utile il criterio dell'azione collettiva e il fondamento della felicità individuale. La sua finalità principale è la massimizzazione del benessere sociale, inteso come la somma delle utilità dei singoli. Per L'utilitarismo, quindi, è "giusto" compiere quell'atto che, tra le alternative possibili, massimizza la felicità complessiva, misurata tramite L'utilità, ed è sempre "vantaggioso" (per tutti o almeno per la maggior parte) il perseguimento dell'interesse. Il più recente paradigma neoutilitaristico è stato formulato dallo statunitense di origine ungherese John Harsanyi (v. unità 18, cap. 3, p. 232). Per Harsanyi politica, economia e diritto sono visti come espressioni della razionalità umana: essi non vengono determinati da valori morali o da inclinazioni emozionali, ma da un rigoroso calcolo. Qual è però la finalità di questo calcolo? Non senza riferimenti all'utilitarismo classico di Bentham e di Mill (v. vol. 3A, unità 3, cap. 1) lo studioso formula un teorema secondo cui le decisioni politicoeconomiche hanno come fine la produzione della maggiore felicità per il maggior numero di persone, precisando che L'utilità sociale va intesa come «la media delle utilità individuali». Tale media sarebbe calcolata da un «osservatore simpatetico ma imparziale», che ricorda il «velo di ignoranza» di Rawls (tant'è che quest'ultimo parla di Harsanyi come di un "anticipatore" della sua teoria). Le questioni sociali vengono pertanto considerate da Harsanyi nell'ottica dello sviluppo e della soddisfazione del benessere collettivo. Il neoliberalismo -si pensi alla dottrina di Rawls -ritiene, per contro, che la società non possa affidarsi soltanto al mero calcolo dell'utilità, ma abbia il dovere di chiedersi se determinati comportamenti o scelte, oltre a essere convenienti, siano anche giusti. Di conseguenza, presuppone un preciso richiamo individuale, owero un nesso forte tra la libertà di iniziativa da un lato e la responsabilità delle scelte dall'altro. Questa impostazione conduce i neoliberali a polemizzare aspramente con la tradizione utilitaristica, in quanto essa, pur ammettendo il ruolo dei valori morali, li ritiene meramente strumentali al raggiungimento dell'utile, senza perciò attribuire loro una validità intrinseca, capace di dirigere, per certi versi, L'economia. 3. Uno sguardo etico sull'economia Al di là delle posizioni teoriche, abbiamo già rilevato come la filosofia politica e alcuni settori della società civile abbiano posto domande ormai indifferibili. È accettabile, ad esempio, che una multinazionale in trattenga affari con uno Stato che non rispetta le leggi vigenti nei paesi in cui essa ha sede? È accettabile intrattenere affari con paesi che violano sistematicamente i diritti umani? (Ai tempi dell'apartheid nel Sudafrica, i dirigenti di alcune grandi aziende europee si chiesero se fosse giusto intessere relazioni economiche con quel paese.) È accettabile intrattenere affari con paesi dove la corruzione è considerata una prassi normale? È sensato che alcune grandi aziende devolvano in beneficenza parte degli utili che hanno ottenuto sostenendo industrie che sfruttano il lavoro minorile? È sensato che alcune grandi aziende regalino a paesi africani parte dei loro utili, quando li hanno ottenuti sostenendo case farmaceutiche che producono medicine a prezzi così alti da non poter essere acquistate se non dai paesi ricchi? La sinergia tra economia ed etica è stata richiamata con forza da Amartya Sen, che scrive: L'economia del benessere può essere sostanzialmente arricchita dal prestare una maggiore attenzione ali' etica, e [.. ] lo studio dell'etica può anch'esso beneficiare da un più stretto contatto con L'economia. (Etica ed economia, Laterza, Roma-Bari 2002, p. 110) Sen sostiene che il valore della ricchezza, che rimane pur sempre un elemento basilare del mercato, dev'essere congiunto non solo con la felicità, elemento del tutto relativo (anche un disoccupato o un mendicante possono trovare appagamento nelle piccole cose) e impossibile da quantificare nei calcoli economici, ma anche con un concetto di "benessere" che differisca dalla semplice "utilità". Il benessere, infatti, non consiste solo nel disporre di un reddito più alto, ma si traduce in una migliore qualità della vita. Quest'ultima deve pertanto diventare una variabile da considerare attentamente nei calcoli economici. Il mercato svolge in modo adeguato il suo compito non solo quando produce ricchezza, ma anche quando soddisfa le attese degli individui promuovendo irrinunciabili valori etici. 4. L'etica degli affari, owero L'incontro tra filosofia e business L'etica degli affari (business ethics) si sviluppa in America negli anni Settanta del secolo scorso. Alcuni fissano la sua data di nascita convenzionale nel novembre 1974, in coincidenza con la prima conferenza di etica degli affari svoltasi all'Università del Kansas per iniziativa del fùosofo Richard T. De George (nato nel 1933) e di Joseph A. Pichler, preside della Business School1. all'inizio la business ethics, nome scelto sulla falsariga dell'espressione già in uso medica[ ethics, non ebbe vita facile. Solitamente, infatti, i filosofi ritenevano il mondo degli affari privo di interesse (anzi, molti di loro avevano una mentalità "anti-business"), mentre i professori di business ritenevano per lo più che la riflessione filosofica avesse scarso rilievo per L'ambito degli affari. Solo con il tempo i filosofi e i professori di business compresero che era loro dovere professionale occuparsi anche, rispettivamente, di affari e di etica2. 1 Cfr. N. Bowie, Business Ethics, in J. P. De Marco, R. M. Fox, New Directions in Ethics, Routledge & Kegan Paul, London 1986, pp. 158-172. 2 Cfr. E. D'Orazio, N. Patrignani, Il contributo di Richard De George alla Business Ethics come etica applicata, in "Notizie di Politeia''. 2007, XXIII, 85/86, pp. 25-78. Il paradigma etico: Sen e "benessere" amorale" Filosofia, degli affari Il superamento del dogma dell'amoralità degli affari La precondizione dell'avvento dell'etica degli affari è la messa in discussione del cosiddetto mito ( o dogma) del "business amorale", che caratterizzava la visione popolare dell'American business e che ancora oggi, nonostante L'avvento dell'etica degli affari, esprime una convinzione largamente diffusa, secondo la quale "gli affari sono affari" e lo scopo dell'impresa è soprattutto quello di fare profitti e creare ricchezza. Da ciò la tesi secondo cui moralità e business rappresenterebbero campi separati: questo non nel senso che gli uomini d'affari siano immorali, ma nel senso che sono amorali. I fautori della business ethics sostengono invece, secondo una significativa tesi di De George, che, essendo il business un'attività umana, al pari di qualsiasi altra nostra attività esso può -e per certi versi deve -essere valutato anche dal punto di vista etico (Business Ethics, Macmillan, New York 1982). Che quella appena enunciata non sia solo un'astratta tesi filosofica, ma un'idea che rispecchia un concreto modo di sentire, ormai diffuso nell'opinione pubblica e nello stesso mondo del business, è provato da alcuni fatti, quali: a) la forte reazione di sdegno dell'opinione pubblica di fronte a certi scandali finanziari; b) la costituzione di gruppi di cittadini più consapevoli e responsabili, come quelli degli ambientalisti e dei consumatori; c) il fiorire di codici e programmi etici aziendali, a testimoniare la volontà di regolamentare le vie di accesso al profitto e alla gestione della ricchezza. Tutto ciò a dimostrazione del fatto che la moralità, per rifarsi a un'altra tesi di De George, non è un settore distaccato della vita, ma «il lubrificante e il collante» dell'intera società, e quindi anche della sfera economica. Articolazioni e compiti dell'etica degli affari Costituitasi come settore disciplinare autonomo tramite un fecondo scambio interdisciplinare con L'economia, le scienze sociali e il diritto, L'etica degli affari si articola oggi in una serie di sotto-discipline specifiche: la macro-etica degli affari, che consiste nella valutazione morale delle istituzioni economiche di base, come il mercato, L'economia pianificata, lo Stato del benessere ecc.; la meso-etica degli affari, che consiste nella valutazione morale delle organizzazioni intermedie (ad esempio le banche); la micro-etica degli affari, che consiste nella valutazione morale delle scelte e dei comportamenti che caratterizzano determinati rapporti economici o specifici ruoli professionali, come quelli di azionisti, manager, dipendenti, clienti ecc.1 A livello internazionale, da quando il business è diventato globale, L'etica degli affari si occupa soprattutto della valutazione etica delle azioni delle multinazionali e dell'impatto del business sull'ambiente. 1 Cfr. L. Sacconi, Etica degli affari, Il Saggiatore, Milano 1991, pp. 9 ss. Per sua stessa struttura, L'etica degli affari si qualifica come un'etica delle conseguenze, e non dell'intenzione. Infatti la posta in gioco non è il movente che spinge a compiere una certa scelta programmatica, ma ciò che ne scaturisce. Si pone in tal modo L'accento sulla responsabilità delle scelte e sul loro impatto concreto. Ad esempio, in tempi recenti ci si è accorti di come il progresso tecnologico, pur rappresentando di per sé una notevole fonte di guadagno, tenda a produrre conseguenze negative sul mondo circostante. Pur sottoponendo le proprie asserzioni a un severo controllo logico, linguistico e metodologico, L'etica degli affari non si limita a descrivere, ma prescrive determinati modelli comportamentali e rappresenta quindi una delle più significative manifestazioni della rinascita tardonovecentesca dell'etica normativa. In sintonia con questo spettro di idee, oggi è sorta una nuova cultura anche tra gli investitori, i quali non mirano più solo alla speculazione, ma puntano su attività che rispondano al tempo stesso a certi requisiti di responsabilità sociale e ambientale. Il risparmiatore/investitore vigila così sulle conseguenze non economiche delle scelte e delle azioni economiche. Egli è ovviamente interessato al rendimento, ma vuole conoscere in che modo si realizza il suo guadagno, quali sono le caratteristiche dei beni prodotti, dov'è localizzata L'azienda, secondo quali modalità sono condotti gli affari. La finanza etica si può pertanto definire come un'organizzazione e una gestione dei servizi d'intermediazione finanziaria rispettosa di determinati valori morali e avente per scopo il raggiungimento di obiettivi ritenuti moralmente vincolanti. La finanza etica è caratterizzata da alcuni principi fondamentali: 1) il credito è un diritto, pertanto deve essere erogato senza discriminazioni e, soprattutto, con maggiore attenzione alle fasce meno abbienti; 2) il profitto è più che legittimo, ma dev'essere socialmente utile; 3) L'arricchimento basato solo sulla speculazione è illegittimo; 4) la partecipazione alle scelte dell'impresa va estesa dai soci a tutti i risparmiatori; 5) la trasparenza negli investimenti (sapere come avvengono) e la loro controllabilità (determinare come avvengono) devono essere sempre garantite; 6) la responsabilità sociale e ambientale deve essere un obiettivo primario. Si devono quindi rifuggire gli investimenti in attività come la produzione e il commercio di armi, in forme produttive gravemente lesive della salute e dell'ambiente, in attività che si fondano sullo sfruttamento dei minori o sulla repressione delle libertà civili; 7) L'adesione del gestore al progetto etico dev'essere globale e determinante per tutta L'attività. Si deve sottolineare che la finanza etica intende promuovere la solidarietà non con atti di beneficenza, ma attraverso L'investimento. Essa non assume infatti un ruolo assistenziale, ma seleziona e promuove quei progetti che, coerentemente con i suoi presupposti ideologici, consentono un reale rendimento economico, purché nel rispetto dei valori sui quali si fonda la dignità umana. Un'etica dell'investimento..... e le sue idee finanza etica 6. I fondi etici L'investimento cosiddetto "etico" o "solidale" intende promuovere iniziative che operano nell'ambito della tutela dell'ambiente, dello sviluppo sostenibile, dei servizi sociali, della cultura e della cooperazione internazionale. Negli Stati Uniti è stata coniata a questo proposito la sigla Triple P Approach ("approccio delle 3 P"), che indica People, Planet, Profit, cioè "Persone", "Pianeta" (nel senso dell'ambiente) e "Profitto". Tra la fine degli anni Sessanta e gli anni Novanta del secolo scorso, in Europa ma anche nel Terzo mondo (innanzitutto in Bangladesh), si è sviluppata una serie di esperienze di "finanza alternativa': incentrata sui cosiddetti fondi etici. Il titolare di questi fondi seleziona i suoi investimenti in base al cosiddetto Ethical Screening ("selezione etica"), che gli consente di scegliere le offerte in base ai suoi convincimenti ideologici. Tale criterio di investimento è sorto intorno al 1920 negli Stati Uniti, allorché la Chiesa metodista ha consentito ai suoi fedeli di investire in borsa, a condizione che le speculazioni non riguardassero L'industria dell'alcool o le scommesse. Attualmente i fondi etici sono diffusi nei mercati molto evoluti, dove L'offerta è così ampia da poter soddisfare un largo spettro di richieste, anche di ordine morale. In Italia gli investimenti etici hanno attecchito alla fine degli anni Settanta, quando sono state costituite le MAG (Mutue di AutoGestione), che si occupano di raccogliere il denaro dei soci sotto forma di capitale sociale per finanziare iniziative economiche autogestite offrendo opportunità di finanziamenti etici e solidali, erogando prestiti con tassi d'interesse a condizioni di rientro vantaggiose. Una volta rientrati, i fondi vengono subito riutilizzati per nuovi finanziamenti o progetti. ( dal sito http://it. wikipedia. org/wiki/Mutua_autogestione) Il tipo di economia su cui si imperniano le MAG, quindi, mette in circolo non solo denaro e prodotti materiali, ma beni simbolici quali la fiducia, L'impegno, la responsabilità, L'apertura all'altro ecc. Parallelamente a queste forme di investimento etico, si sono sviluppate altre iniziative analoghe. Nel 1998, ad esempio, in Italia è nata la Banca etica, che promuove investimenti eticamente sostenibili. Contemporaneamente, anche il mondo bancario tradizionale ha cominciato a interessarsi a questo segmento di mercato. Esistono inoltre dei fondi che, sia pure impropriamente, sono detti "etici" non perché selezionino gli investimenti, ma perché devolvono in beneficenza parte degli utili. 7. Il commercio equo e solidale In tempi recenti si sono attivati dei canali privilegiati per consentire ai membri della società civile di concretizzare i loro principi morali nella prassi degli scambi economici quotidiani. Uno di questi canali è il cosiddetto commercio equo e solidale, i cui principi sono stati richiamati in Italia dalla Carta italiana dei criteri del commercio equo e solidale, redatta nel 1999 dall'Agices (Associazione Assemblea Generale Italiana del Commercio Equo e Solidale). Gli obiettivi di questa forma di attività commerciale sono non solo di massimizzare il profitto, ma anche di dare un contributo nella lotta alla povertà dei paesi meno sviluppati e di contrastare, sia pure indirettamente, lo sfruttamento delle popolazioni più svantaggiate. Il commercio equo e solidale consiste nell'importare dal Terzo mondo oggetti artigianali e beni alimentari, a fronte di specifiche garanzie ( trattamento economico dignitoso, prefinanziamento e contratti pluriennali) a vantaggio dei produttori e dei lavoratori. Sono molto numerose ormai le organizzazioni internazionali che gestiscono il commercio equo e solidale, dando così vita a un mercato quasi parallelo ( e contrapposto) a quello delle multinazionali. Non tutti però vedono solo vantaggi nel commercio equo e solidale: alcuni economisti e filosofi -come il fisico, saggista e scrittore austriaco Fritjof Capra (nato nel 1939) nel suo libro Il punto di svolta -hanno infatti osservato che, almeno al momento attuale, il modello di mercato proposto dal commercio equo e solidale non è né efficace, né efficiente. In alcuni casi (come in Brasile, o nel deserto del Mojave), gli interventi causano danni ecologici irreversibili, senza favorire alcun autentico e definitivo cambiamento di rotta nella produzione. Inoltre, lo sviluppo economico che si persegue con questa forma alternativa di commercio implica spesso un aumento del consumo delle risorse, le quali non sono sufficienti a garantire per tutti i paesi del mondo il raggiungimento degli stessi livelli di crescita. 8. Trasversalità dell'"economia etica" Abbiamo detto come L'interesse nei confronti delle nuove forme "etiche" di prassi economica accomuni pensatori e frange assai eterogenei della cultura e del pensiero politico. Ecco alcuni esempi di tale trasversalità. Certi esponenti della sinistra ritengono inadeguato il punto di vista liberale classico, secondo cui lo sviluppo economico si può avere solo tramite la massimizzazione del profitto, e ritengono che le opere volte alla collaborazione e all'assistenza non siano che forme più o meno mascherate dell'antica "beneficenza': e quindi svantaggiose per un reale sviluppo. Il liberalismo si tradurrebbe dunque, secondo questi studiosi, in un'apologia del sistema dominante. Alcuni pensatori marxisti, e in particolare John E. Roemer (nato nel 1945, docente all'Università di Yale), sostenitore del cosiddetto "marxismo analitico", accusano il sistema capitalistico di limitare le capacità di essere e di fare dell'operaio, sfruttandone il lavoro. Lo sfruttamento delle merci può essere positivo, ma tutti devono essere messi nelle stesse condizioni di "sfruttare" la merce, cioè di goderne. Dunque, secondo Roemer, L'aspetto ne-Obiettivi analitico" Economia, etica e giustizia gativo dello sfruttamento di quella peculiare merce che è la forza-lavoro non può essere individuato semplicemente sul piano economico, ma anche su quello esistenziale ed etico. È pertanto necessario rendere i mezzi di produzione accessibili a tutti, secondo un ideale che si avvicina, per certi aspetti, all'idea di uguaglianza sostenuta, tra gli altri, da Sen. Secondo altri teorici di matrice marxista, sviluppo sostenibile e ambientalismo sarebbero compatibili, a patto che si riprenda e si attualizzi la teoria marxista sulle condizioni produttive e sulla riproduzione del capitale e del lavoro. nell'ottica del marxismo ambientalista, la svolta auspicata dai sostenitori dell'economia etica non può essere attuata che da una nuova politica globale orientata a sinistra. Tale mutamento richiede infatti «una maggiore socializzazione dei rapporti sociali di riproduzione e delle condizioni di produzione, e cioè forme più dirette di cooperazione entro la sfera delle condizioni di produzione» (J. O'Connor, L'ecomarxismo, Datanews, Roma 19925, p. 34). Il nesso tra etica ed economia è al centro anche dell'interesse di teologi e intellettuali cristiani. In particolare, per quanto riguarda il mondo cattolico, esso nasce dalla volontà della Chiesa post-conciliare di intervenire nella questione sociale (si vedano ad esempio le encicliche di Paolo VI Populorum progressio del 1967 e Octogesima adveniens del 1971, e L'enciclica di Giovanni Paolo II Sollicitudo rei socialis del 1987). La Chiesa sente «la necessità di far rientrare in comunicazione tra di loro razionalità etica e razionalità economica, in quella originaria sinergia che le volge alla dignità dell'uomo» (AA. VV., Etica ed economia I, Marietti, Genova 1989, p. 19). I membri della Chiesa si sono così augurati non solo che all'interno delle teorie economiche trovi sempre più spazio la questione etica, ma addirittura che all'interno delle aziende possano essere istituite commissioni incaricate di studiare le implicazioni etiche delle decisioni aziendali. Innumerevoli Commissioni di alcune Conferenze episcopali di tutto il mondo hanno suggerito strategie concrete, che mirano a un sempre più ampio coinvolgimento della società civile nelle decisioni economiche. Tra i punti essenziali di queste strategie ricordiamo L'obbligo morale di operare investimenti, un'equa distribuzione del lavoro, una più equilibrata ridistribuzione del reddito, negoziazioni oneste e leali (si veda ad esempio il documento Crisi economica e responsabilità morale, della Commissione di pastorale sociale della Conferenza episcopale spagnola, uscito nel 1984) e il forte richiamo alla tutela dell'ambiente (si veda ad esempio Assumersi la responsabilità della creazione, della Conferenza episcopale cattolica e del Consiglio delle chiese evangeliche della RTF, uscito nel 1985). Come si è accennato in apertura di paragrafo, i fautori dell"'economia etica" costituiscono uno schieramento variegato, che ospita una pluralità di voci, non necessariamente di sinistra o appartenenti a qualche Chiesa. Ad esempio, sono molti i liberali che, pur accettando L'economia capitalistica e pur difendendone la superiorità nei confronti di quella collettiviCapitolo 4 • Economia ed etica stica, ritengono che L'economia di mercato, lungi dal comportare necessariamente immoralità e ingiustizia, sia ancora più produttiva se rispetta i principi della legalità e della morale e se non perde di vista quell'ideale di ogni società "bene ordinata" che è la giustizia procedurale. Anche in questo caso le voci sono molte e di diversa matrice e vanno, ad esempio, da quella di un teorico dell'economia neoliberale come Milton Friedman, a quella di un filosofo del liberalismo egualitario come John Rawls, a quella di un teologo del capitalismo democratico come Michael Novak (autore dello scritto Lo spirito del capitalismo democratico e il cristianesimo, 1982). 9. Un problema aperto: L'intersezione di filosofia, etica, Si è notato come, richiamando L'economia al suo fondamento etico, secondo parecchi studiosi si reintroduca un aspetto fortemente filosofico che va a vantaggio dell'economia stessa. Non a caso, Sen ricorda come una stretta connessione tra filosofia, etica, politica ed economia sia reperibile già in Aristotele. Tale connessione, tuttavia, non è oggi sempre riscontrabile nella sua veste migliore, nemmeno in pensatori della levatura di Rawsl, Habermas, Kanger, Nozick, Dworkin o Mackie. L'intersezione di filosofia, etica, politica ed economia appare infatti, allo stato attuale, più un programma che una realtà. Del resto -come ha osservato Sen, simbolo vivente di tale interconnessione -non si tratta di perdere di vista L'autonomia metodologica ed epistemologica delle varie discipline, ma di riconsiderare concetti tipicamente etico-filosofici o eticopolitici (a cominciare da quelli di "diritto", "libertà" e "scelta") tenendo presente L'economia e di studiare L'economia (a cominciare dai problemi dello sviluppo) tenendo presenti, oltre alla politica, anche la filosofia e L'etica. Diversi approcci VERSO LE COMPETENZE.,_ dellafilosofia L G_LOSSARIO e RIEPILOGO Utilitarismo p. 330 > L'utilitarismo identifica nell'utile il criterio dell'azione collettiva e il fondamento della felicità individuale. La sua finalità principale è la massimizzazione del benessere sociale, inteso come la somma delle utilità dei singoli. Per L'utilitarismo, quindi, è "giusto" compiere quell'atto che, tra le alternative possibili, massimizza la felicità complessiva, misurata tramite L'utilità, ed è sempre "vantaggioso" (per tutti o almeno per la maggior parte) il perseguimento dell'interesse. Neoliberalismo p. 330 > Il neoliberalismo ritiene che la società non possa affidarsi solamente al calcolo dell'utilità, ma abbia il dovere di chiedersi se determinati comportamenti o scelte, oltre a essere convenienti, siano anche giusti. Di conseguenza, presuppone un preciso richiamo individuale, ovvero un nesso forte tra la libertà di iniziativa da un lato e la responsabilità delle scelte dall'altro. Etica degli affari p. 331 > La precondizione dell'avvento dell'etica degli affari (business ethics) è la messa in discussione del cosiddetto mito (o dogma) del "business amorale'; che esprime una convinzione largamente diffusa, secondo la quale "gli affari sono affari" e lo scopo dell'impresa è soprattutto quello di fare profitti e creare ricchezza. I fautori della business ethics sostengono invece che il business, al pari di qualunque altra attività umana, può -e per certi aspetti deve -essere valutato anche dal punto di vista etico. Per sua stessa struttura, L'etica degli affari si qualifica come un'etica delle conseguenze, e non dell'intenzione. Essa, inoltre, pur sottoponendo le proprie asserzioni a un severo controllo logico, linguistico e metodologico, non si limita a descrivere, ma prescrive determinati modelli comportamentali e rappresenta quindi una delle più significative manifestazione della rinascita tardonovecentesca dell'etica normativa. Macro-etica degli affari p. 332 > La macro-etica degli affari si occupa della valutazione morale delle istituzioni economiche di base, come il mercato, L'economia pianificata, lo Stato del benessere ecc. Meso-etica degli affari p. 332 > La meso-etica degli affari consiste nella valutazione morale delle organizzazioni intermedie (ad esempio le banche). Micro-etica degli affari p. 332 > La micro-etica degli affari riguarda la valutazione morale delle scelte e dei comportamenti che caratterizzano determinati rapporti economici o specifici ruoli professionali (ad esempio azionisti, manager, dipendenti, clienti.. ). Finanza etica p. 333 > La finanza etica si può definire come un'organizzazione e una gestione dei servizi d'intermediazione finanziaria rispettosa di determinati valori morali e finalizzata al raggiungimento di obiettivi ritenuti moralmente vincolanti. È L'espressione di una nuova cultura diffusa tra gli investitori, i quali non mirano più solo alla speculazione, ma puntano su attività che rispondano a certi requisiti di responsabilità sociale e ambientale. li risparmiatore/investitore vigila così sulle conseguenze non economiche delle scelte e delle azioni economiche. Egli è ovviamente interessato al rendimento, ma vuole conoscere in che modo si realizza il suo guadagno, quali sono le caratteristiche dei beni prodotti, dov'è localizzata L'azienda, secondo quali modalità sono condotti gli affari. Fondi etici p. 334 > I fondi etici costituiscono una forma di investimento che permette all'utente di selezionare le offerte disponibili in base al cosiddetto Ethical Screening ("selezione etica") e ai propri convincimenti ideologici. Commercio equo e solidale p. 334 > Il commercio equo e solidale consiste nell'importazione dal Terzo mondo di oggetti artigianali e di beni alimentari, a fronte di specifiche garanzie (trattamento economico dignitoso, prefinanziamento e contratti pluriennali) a vantaggio dei produttori e dei lavoratori. Gli obiettivi di questa forma di attività commerciale sono non solo di massimizzare il profitto, ma anche di dare un contributo nella lotta alla povertà dei paesi meno sviluppati e di contrastare lo sfruttamento delle popolazioni più svantaggiate. Sono molti gli studiosi per i quali il commercio equo e solidale non è né efficace né efficiente, sia per le ripercussioni non sempre positive a livello ambientale, sia per L'irreperibilità delle risorse necessarie a garantire lo sviluppo egualitario di tutti i paesi del mondo che tale modello di mercato si prefigge. A di là delle regole Camminando per le strade delle nostre città, non è difficile imbattersi in scritte o pitture murali. Sono i cosiddetti "graffiti" o "writing'; la cui prima comparsa risale all'inizio degli anni Settanta del secolo scorso a New York. I graffiti vengono realizzati con bombolette spray su edifici pubblici e privati, sui muri di vecchie fabbriche abbandonate, sui vagoni dei treni o su quelli della metropolitana, nei sottopassaggi.. e sono per lo più composti da immagini molto colorate e da scritte o sigle (le cosiddette tags) con caratteri che ricordano il mondo dei fumetti. • Graffito su muro di mattoni, part. Se queste creazioni (realizzate per lo più di notte, o comunque di nascosto, e per cancellare le quali si spendono spesso considerevoli somme di denaro) siano semplici atti di vandalismo oppure forme d'arte (seppure estranee ai criteri estetici tradizionali) è difficile da decidere. Quel che è certo è che rispondono all'esplicito intento di infrangere le regole e uscire dai canoni della "normalità", rimanendo in una situazione di difficile equilibrio tra la provocazione e L'illegalità che ricorda molto da vicino lo spirito delle avanguardie artistiche di inizio Novecento. Segni "incomprensibili"? I graffiti sono L'espressione di una protesta radicale conseguente alla repressione delle rivolte urbane che tra il 1966 e il 1970 interessarono varie città statunitensi. Uno dei primi pensatori che si sono occupati dei graffiti in quanto fenomeno sociale, oltre che estetico, è stato il filosofo e sociologo francese Jean Baudrillard (1929-2007). Egli osserva che il mondo urbano contemporaneo ha assistito negli ultimi decenni a una trasformazione del potere, che oggi non è più solo economico e politico, ma è soprattutto mass-mediatico: da centro di produzione e trasformazione delle merci (città "industriale"), la città è diventata centro di produzione e trasformazione delle informazioni e, quindi, di un potere che influisce sul modo di pensare delle persone: «la metallurgia è diventata semiurgia», osserva Baudrillard (Lo scambio simbolico e la morte, p. 91 ). L'obiettivo dei graffiti, secondo Baudrillard, è proprio quello di opporsi al codice comunicativo urbano, ovvero a quei simboli e a quei segni che la società contemporanea produce e nei quali si identifica o si riconosce. Per questo si presentano come qualcosa di volutamente incomprensibile: la scritta "Superbee spix cola 139 kool guy crazy cross 136'; ad esempio, non vuol dire nulla.. Commentando con efficacia questo punto, Baudrillard afferma che i graffiti resistono a qualsiasi interpretazione, a qualsiasi connotazione, e non denotano più nulla né nessuno: né denotazione né connotazione e, in quanto significanti vuoti, fanno irruzione nella sfera dei segni pieni della città, che essi dissolvono con la loro sola presenza. (J. Baudrillard, Lo scambio simbolico e la morre, p. 93) Esisto, qui e ora! In sostanza, secondo Baudrillard, i graffiti sono L'espressione di una rivolta contro il sistema massmediatico della città: i writers lasciano sui muri delle scritte che "non vogliono dire nulla'; ma che proprio per questo contestano radicalmente il sistema simbolico urbano. Questa contestazione è condotta non ricorrendo a un "altro" codice, ma destrutturando quello esistente e riducendolo a una funzione davvero minimale: le scritte dei graffiti sono spesso semplici sigle o numeri ripetuti, pseudonimi dei writers o numeri civici di strade. In questo modo il graffitaro non comunica propriamente qualcosa ma afferma la propria "ineliminabile" presenza: La rivolta radicale, in queste condizioni, è infatti innanzitutto dire:"Esisto, sono il tale, abito in tale o tale via, vivo qui e ora''. (J. Baudrillard, Lo scambio simbolica e la morte, p. 92) L'opposizione al sistema simbolico della società avviene dunque, secondo Baudrillard, attraverso una totale desimbolizzazione della propria identità, ricondotta (o ridotta) al fatto che "esisto, qui e ora". La disidentificazione dal sistema comunicativo cittadino viene così a coincidere con un "messaggio" con cui i gruppi emarginati -come quelli dei portoricani o dei neri nella New York degli anni Settanta, quando nacquero e si svilupparono i primi graffiti -rivendicano la loro "esistenza". Ormai una forma d'arte: i muri dipinti di Banksy Dopo una prima fase in cui hanno dato voce alle minoranze cittadine, i graffiti hanno indubbiamente conosciuto una notevole evoluzione, pur mantenendo la loro iniziale impronta trasgressiva e, per certi versi, vandalica. Oggi sono espressione di culture (per lo più vicine all'hip hop) che hanno una grande autoconsapevolezza e che hanno sviluppato modalità espressive molto raffinate. La cultura che fa da "sfondo"ai graffiti è una cultura di strada, che concepisce la città come uno spazio espressivo e che si manifesta soprattutto nei cosiddetti "city wa/1s'; i muri dipinti, caratterizzati da colori molto vivi e da uno stile geometrico, astratto o surrealista. Questo "muralismo artistico" è oggi favorito anche dalle amministrazioni di molte città americane ed europee, che lo considerano un modo di portare L'arte nelle strade e, talvolta, uno strumento di "politica ambientale" o di "design urbano'; che, oltre a dare voce a una cultura underground che riguarda in particolare il mondo giovanile, contribuisce a rendere meno anonime e alienanti le aree più degradate della città. Tra i più famosi rappresentanti della street art c'è Banksy, la cui vera identità è tutt'ora ignota. Banksy è noto per i suoi trompe L'oeil (molti dei quali realizzati sul muro eretto in Cisgiordania per separare i territori israeliani da quelli palestinesi) e per i suoi topi realizzati con la tecnica dello stencil sui muri di Londra: dipingere i topi, per Banksy, significa rappresentare coloro che sono odiati, emarginati, scacciati, ma che continuano a vivere nelle zone nascoste delle nostre città (underground) e a condurre la loro lotta contro il mondo"di superficie''. --.- Banksy, lfGraffìti changed anything-itwou/d be i/lega/, 2011, __, stencil e pittura a spray su muro, Londra, Fitzrovia