della natura, e la bioetica 1. Un'etica per la civiltà tecnologica Tra i filosofi contemporanei che hanno tentato di elaborare una nuova etica globale della civiltà tecnologica spicca Hans Jonas. Nato nel 1903 a Mònchengladbach, in Germania, Jonas si è formato alla scuola di Husserl, Bultmann e Heidegger e ha avuto come compagni di studio Hannah Arendt e Gi. inther Anders (pseudonimo di Gi. inther Stern). Ebreo di nascita, dopo L'avvento del nazismo è emigrato prima in Inghilterra e poi in Palestina. Combattente volontario nell'esercito inglese, nel dopoguerra ha insegnato in diverse università canadesi e statunitensi. Docente dal 1955 al 1976 alla New School for Social Research di New York, è morto nel 1993. Jonas ha studiato storia delle religioni, in particolare lo gnosticismo1, di cui è divenuto uno tra i massimi esperti a livello mondiale, grazie alla sua opera, Gnosi e spirito tardo-antico, pubblicata in due parti: La gnosi mitologica (1934) e Dalla mitologia alla filosofia mistica (1954), a cui ha fatto seguito La religione gnostica (1958). Sviluppando una lettura "esistenzialistica" della gnosi, Jonas ha scorto nel motivo della «vita straniera» ( ossia del trovarsi gettati a vivere in un mondo nel quale ci si sente estraniati) un'emblematica espressione del nichilismo, ovvero della spaccatura uomo-natura e uomo-Dio. Accanto alle ricerche sullo gnosticismo spiccano i lavori di filosofia della natura e di biologia filosofica, che insistono sui concetti di "organismo" e "libertà" (Il fenomeno della vita. Verso una biologia filosofica, 1966; Materia, spirito e creazione. Esito cosmologico e ipotesi cosmogonica, 1988), e gli studi di filosofia della tecnica e di bioetica (Saggi filosofici. Dalla fede antica all'uomo tecnologico, 1974; Tecnica, medicina ed etica. Sulla prassi del principio di responsabilità, 1985). 1 Movimento religioso esoterico sviluppatosi soprattutto nel II-III secolo in seno al cristianesimo. Il termine "gnosticismo", derivato dalla parola greca gn6sis ("conoscenza"), designa la conoscenza segreta del divino. Il pensiero gnostico manifesta la compresenza di elementi culturali provenienti da ambiti differenti: la speculazione mistica diffusasi negli ambienti ebraici nel I secolo d. C., le concezioni dualistiche presenti nello zoroastrismo persiano, L'influenza della metafisica del platonismo e del neoplatonismo. Il capolavoro di Jonas è Il principio responsabilità. Ricerca di un'etica per la civiltà tecnologica (1979). Altri saggi di rilievo sono Il concetto di Dio dopo Auschwitz. Una voce ebraica (1984) e Scienza come esperienza personale (1987). Jonas è persuaso che di fronte al «Prometeo scatenato» (v. prometeismo) costituito dal1' odierna civiltà tecnologica, che sta minacciando la sopravvivenza stessa del globo ( «viviamo in una situazione apocalittica [.. ] nell'imminenza di una catastrofe universale»), sia indispensabile procedere all'elaborazione di una nuova etica della responsabilità profondamente diversa dalle morali tradizionali. Mentre queste ultime si soffermano esclusivamente sull'uomo, cioè sono di tipo antropocentrico e hanno a che fare soltanto con «il qui e L'ora», ossia con coloro che vivono nello stesso periodo, la nuova etica, meditando sugli effetti a lungo termine dell'agire dell'uomo, deve tener conto anche del mondo extraumano e delle generazioni future (ripudiando lo «spietato antropocentrismo» e la «strutturale miopia» che contraddistinguono L'etica tradizionale di matrice ellenistica ed ebraico-cristiana). iii p. 228 In altri termini, di fronte agli scenari inquietanti della civiltà odierna non possiamo più richiamarci alle consuete etiche della coscienza o dell'intenzione, ignorando le conseguenze dei nostri atti. Oggi non basta più essere a posto con la propria coscienza, né ci si può accontentare di regole formali di tipo evangelico o kantiano: occorre saper prevedere gli influssi che le nostre azioni potranno avere sulle sorti future dell'umanità e del pianeta, ad esempio ponendoci la domanda: se continuiamo a consumare energia e a inquinare il pianeta con gli attuali ritmi, che destino riserveremo ai nostri figli e nipoti? Il capolavoro ECHI DEL PENSIERO Infatti, se nel passato la presenza dell'uomo nel mondo rappresentava un «dato originario indiscutibile», ora non è più così, in quanto «essa stessa è diventata un oggetto dell'obbliga- Un'etica per le generazioni zione». Al vecchio imperativo categorico kantiano, Jonas contrappone quindi il nuovo imperativo etico dell'età tecnologica: Agisci in modo che le conseguenze della tua azione siano compatibili con la permanenza di un'autentica vita umana sulla terra. Oppure, tradotto in negativo: Agisci in modo che le conseguenze della tua azione non distruggano la possibilità futura di tale vita. Oppure ancora, semplicemente: Non mettere in pericolo le condizioni della sopravvivenza indefinita dell'umanità sulla terra. O ancora, tradotto nuovamente in positivo: Includi nella tua scelta attuale L'integrità futura dell'uomo come oggetto della tua volontà. (Il principio responsabilità. Ricerca di un'etica per la civiltà tecnologica, future, p. 226 Einaudi, Torino 1993, p. 16) [E p. 230..,..,_11111,=....1 diJonas > «Agisci in modo che le conseguenze della tua azione siano compatibili con la permanenza di un'autentica vita umana sulla terra» ·> «Agisci in modo che le conseguenze della tua azione non distruggano la possibilità futura di tale vita» > «Non mettere in pericolo le condizioni dell'umanità sulla terra» > «Includi nella tua scelta attuale come oggetto della tua volontà» I Gli atteggiamenti prometeici 7 di dominio della natura, anziché produrre un mondo felice, hanno finito per minacciare la sopravvivenza stessa della specie umana e di tutto il pianeta r Invece di continuare a non 7 dei nostri atti, dobbiamo saper prevedere gli influssi che le nostre azioni avranno sul futuro dell'umanità __, Al posto delle tradizionali etiche della coscienza e dell'intenzione subentra una nuova e coinvolgente etica della responsabilità Ma perché sacrificarsi per le generazioni future? Ovvero, spostando la questione sul terreno filosofico, su quale principio si basa L'incondizionato dovere di far sì che la vita continui indefinitamente? Ancorando L'etica alla metafisica (v. etica e ontologia) e rifiutando la cosiddetta "legge di Hume", cioè il divieto moderno di passare dall'essere al dover essere -e quindi dalla constatazione dei fatti alla prescrizione dei valori-, Jonas dichiara il primato dello scopo (cioè dell'essere) sull'assenza di scopi (cioè sul non essere), affermando neoaristotelicamente che vi è un dover essere intrinseco all'essere, cioè un finalismo interno all'ordine delle cose, il quale fa sì che la vita esiga la conservazione della vita. Nella fattispecie, se «il bene o ciò che vale» è «concettualmente definibile come quella cosa la cui possibilità include l' esigenza della sua realtà, diventando così un dover essere», ne segue che il dover essere dell'umanità risulta deducibile dall'idea dell'uomo. Prima di essere responsabili verso gli uomini, noi siamo dunque responsabili «verso L'idea dell'uomo, che è tale da esigere la presenza delle sue incarnazioni nel mondo» (Il principio responsabilità, cit., p. 54). In altri termini, poiché L'esistenza dell'umanità futura risulta implicita nell'essenza ideale dell'uomo, cioè nell'idea di un' «autentica umanità» ( di un'umanità «degna di esistere»), è L'idea dell'uomo che va salvata, prima ancora dei singoli individui. Da questi presupposti deriva un imperativo categorico ontologicamente fondato: il primo imperativo categorico è che ci sia un'umanità. Per me, lo confesso, questo imperativo è L'unico per il quale valga veramente la determinazione kantiana del categorico, ossia dell'assoluto. Ma poiché il suo principio non è, come per quello kantiano, L'autocoerenza della ragione che si dà leggi di condotta, cioè un'idea di azione [.. ] bensì L'idea [.. ] di possibili attori, e in quanto tale è un'idea ontologica, un'idea dell'essere, ne consegue che il primo principio di un'"etica del futuro" non è insito nell'etica stessa in quanto dottrina dell'azione[.. ], ma nella metafisica in quanto dottrina dell'essere (di cui L'idea dell'uomo costituisce una parte). (Il principio responsabilità, cit., pp. 54 e 55) La manifestazione concreta dell'imperativo categorico -e quindi della disponibilità a favorire, mediante L'azione, il "sì" alla vita -è il senso di responsabilità, che trova il suo archetipo originario nelle cure dei genitori verso i figli. Infatti, è proprio il neonato, nella sua nuda e indifesa esistenza, che funge da attestazione evidente e da inconfutabile «paradigma ontico» della coincidenza ontologica tra essere e dover essere, ossia tra la vita e L'appello a far sì che la vita continui. Il «primo imperativo categorico» Infatti, come risposta ali' esortazione: Mostrateci un unico caso [.. ) in cui abbia luogo tale ED Testo antologico coincidenza, si potrà indicare la cosa più familiare a tutti: il neonato, il cui solo respiro ~·~i~:~~de~la rivolge inconfutabilmente un "devi" all'ambiente circostante affinché si prenda cura di lui. responsabilità (Il principio di Guarda e saprai! (ibidem, p. 163). esponsalJili • Poste queste premesse, Jonas si fa banditore di un minimalismo programmatico che individua nella sopravvivenza, anziché nella perfezione, il suo obiettivo primario: Per il momento, ogni sforzo in vista dell'uomo "autentico" passa in seconda linea rispetto al puro e semplice salvataggio del suo presupposto, L'esistenza dell'umanità in un ambiente naturale sufficiente. (ibidem, p. 178) è il principio etico che impone di valutare le proprie azioni in base alle loro possibili conseguenze si distingue dalla convinzione, principio per cui le azioni vanno valutate in base alle intenzioni che le guidano........... nuova e più matura morale in Jonas è il nuovo imperativo categorico, ha il suo archetipo naturale e originario........... \.,.· ECHI DEL PENSIERO CONCETTI Responsabilità, della paura» e nella libertà Questa etica dell'emergenza, che all'ambizioso sforzo verso un paradiso terrestre contrappone il più modesto imperativo della sopravvivenza, si accompagna al rifiuto dell'utopismo prometeico dell'Occidente. Tale utopismo, secondo Jonas, avrebbe assunto due forme principali: la prima di tipo baconiano ( «sapere è potere»); la seconda di tipo marxista ( che unifica escatologia e tecnica, prassi rivoluzionaria e asservimento della natura, ideale utopico e idea di progresso). Alla pericolosa euforia delle utopie, che da innocui esercizi letterari o filosofici si sono trasformate in temibili programmi di stravolgimento del mondo, Jonas, prendendo le distanze sia dal capitalismo, sia dal marxismo 1, oppone L'elogio della cautela, concepita come «il lato migliore del coraggio», e afferma che la responsabilità si nutre sia della speranza, sia della paura. Al principio speranza contrapponiamo il principio responsabilità e non il principio paura. Ma la paura, ancorché caduta in un certo discredito morale e psicologico, fa parte della responsabilità altrettanto quanto la speranza, e noi dobbiamo [.. ] perorarne ancora la causa, poiché la paura è oggi più necessaria che in qualsiasi altra epoca in cui, animati dalla fiducia nel buon andamento delle cose umane, si poteva considerarla con sufficienza una debolezza dei pusillanimi e dei nevrotici. Quando parliamo della paura che per natura fa parte della responsabilità, non intendiamo la paura che dissuade dall'azione, ma quella che esorta a compierla; intendiamo la paura per L'oggetto della responsabilità. A proposito di quest'ultimo abbiamo già dimostrato che è sostanzialmente vulnerabile e che c'è quindi da temere per esso. (Il principio responsabilità, cit., pp. 284-285) Questa valorizzazione della paura porta Jonas a parlare di un'euristica della paura, cioè di una ricerca stimolata da tale stato d'animo, a cui il filosofo affida la scoperta dei nuovi (e ancora sconosciuti) principi etici che devono ispirare i nuovi doveri concreti dell'"individuo tecnologico", al fine di tutelare L'uomo e il mondo da scelte irresponsabili: soltanto il previsto stravolgimento dell'uomo ci aiuta a formulare il relativo concetto di umanità da salvaguardare; abbiamo bisogno della minaccia dell'identità umana -e di forme assolutamente specifiche di minaccia -per accertarci angosciati della reale identità dell'uomo. Finché il pericolo è sconosciuto non si sa che cosa ci sia da salvaguardare e perché. Il saperlo scaturisce, contro ogni logica e metodo, dalla percezione di ciò che occorre evitare. (Il principio responsabilità, cit., p. 35) Il timore di una possibile catastrofe ecologica -che porta Jonas a criticare anche la Chiesa cattolica e il magistero «dissennato» del papa a proposito della natalità -non conduce il nostro autore verso esiti pessimistici. Contrariamente ad altri scrittori e filosofi del nostro tempo, Jonas conserva una moderata fiducia nella ragione e nella libertà dell'uomo: Malgrado tutto la mia speranza poggia in ultima analisi sulla ragione umana, quella ragione che si è già dimostrata così straordinaria nell'ottenere il nostro potere e che ora deve assumere la guida circoscrivendolo. Dubitare di essa sarebbe irresponsabile. (Scienza come esperienza personale, Morcelliana, Brescia 1992, p. 48) 1 L'interpretazione, tuttora corrente, di una sua presunta "preferenza" per il marxismo è stata smentita da Jonas stesso (cfr. ad esempio L'intervista contenuta nella collana "Filosofia e attualità" dell'Enciclopedia Multimediale delle Scienze Filosofiche, RAI, 1991 ). Il «principio responsabilità» di Jonas si mantiene quindi nel solco del razionalismo occidentale e si propone come una sorta di "terza via" tra L'eccesso di speranza, simboleggiato da Il principio speranza di Ernst Bloch, e L'eccesso di disperazione presente in alcune opere di Gi. inther Anders. 3. La bioetica e il problema del male Oltre che sui temi ecologici, Jonas ha preso posizione anche sui temi della tecnologia genetica, entrando nel merito di questioni di bioetica e difendendo, insieme con il "diritto di vivere': anche il "diritto di morire': Per quanto riguarda invece quella che ha definito come la «tentazione prometeica di giocare con il seme», ossia contro L'ideale di una ri-creazione genetica dell'uomo, egli si è appellato al principio della sacralità della vita, affermando che «noi non siamo i soggetti che possono creare L'uomo, noi siamo già stati creati» (v. cap. 5). Per quel che concerne i rapporti tra Dio e il mondo, Jonas ritiene che di fronte all'esistenza del male -drammaticamente esemplificata da Auschwitz -non si possa sostenere la bontà e al tempo stesso la comprensibilità e L'onnipotenza di Dio: posta di fronte al male, infatti, una divinità onnipotente «o è priva di bontà, o è totalmente incomprensibile» (Il concetto di Dio dopo Auschwitz, Il Melangolo, Genova 1990, p. 34). Ma un Dio privo di bontà cessa di essere Dio, così come un Dio totalmente incomprensibile è qualcosa di cui non possiamo neppure discorrere. Non resta quindi che abbandonare il problematico concetto di "onnipotenza" (per quanto «scandalosa» possa apparire questa scelta, soprattutto per chi è abituato a pensare Dio «con la mano forte e il braccio teso») e ammettere che Egli non intervenne a impedire Auschwitz «non perché non lo volle, ma perché non fu in condizione di farlo», poiché, concedendo all'uomo la libertà, aveva rinunciato alla propria illimitata potenza. i1'lDm Sintesi audio._. I VERSO LE COMPETENZE della filosofia GLOSSARIO e RIEPILOGO _,.,.__ __ Prometeismo p. 219 > Jonas usa il termine "prometeismo" per alludere all'atteggiamento tipico dell'uomo occidentale, che, perseguendo L'ideale baconiano di un dominio illimitato sulla natura, è giunto alle soglie di una possibile catastrofe planetaria: «La formula baconiana ci dice che il sapere è potere. Ora però il programma baconiano, lasciato a se stesso, ha rivelato al culmine del trionfo la sua intima contraddizione, perdendo cioè L'autocontrollo, il che comporta!'incapaci-tà di proteggere non soltanto L'uomo da se stesso, ma anche la natura dall'uomo» (// principio responsabilità, cit., p. 181 ). Morali tradizionali p. 219 > Jonas ritiene che le morali tradizionali siano irrimediabilmente superate, in quanto sono di tipo antropocentrico (cioè si soffermano soltanto sull'uomo) e hanno a che fare esclusivamente con il presente. Da ciò L'esigenza di un nuovo imperativo etico (v.) in grado di far fronte alle mutate circostanze. Nuovo imperativo etico p. 219 >Difronte agli scenari inquietanti della civiltà odierna, non possiamo più richiamarci alle consuete etiche della coscienza o dell'intenzione, ignorando le conseguenze concrete dei nostri atti, ma dobbiamo saper prevedere gli influssi che le nostre azioni potranno avere sulle sorti future dell'umanità e del pianeta. Al vecchio imperativo kantiano, Jonas contrappone quindi il nuovo imperativo dell'età tecnologica: «Agisci in modo che le conseguenze della tua azione siano compatibili con la permanenza di un'autentica vita umana sulla terra». Oppure, tradotto in negativo, «Agisci in modo che le conseguenze della tua azione non distruggano la possibilità futura di tale vita». Oppure, semplicemente: «Non mettere in pericolo le condizioni della sopravvivenza indefinita dell'umanità sulla terra». O ancora, tradotto nuovamente in positivo: «Includi nella tua scelta attuale L'integrità futura dell'uomo come oggetto della tua volontà» (Il principio responsabilità, cit., p. 16). Etica e ontologia p. 220 > L'. incondizionato dovere morale di far sì che la vita continui indefinitamente esige una fondazione extramorale. Ancorando L'etica alla metafisica, e rifiutando la cosiddetta "legge di Hume'; cioè il divieto moderno di passare dall'essere al dover essere, Jonas dichiara il primato dello scopo (dell'essere) sull'assenza di scopi (sul non essere), affermando, neoaristotelicamente, che vi è un dover essere intrinseco all'essere, il quale fa sì che la vita esiga la conservazione della vita: «In questo tendere verso lo scopo [.. ) possiamo scorgere un'autoaffermazione sostanziale dell'essere, che si pone in senso assoluto come migliore rispetto al non essere. In ogni scopo L'essere si dichiara a favore di se stesso e contro il nulla. Contro questo verdetto dell'essere non si dà alcun ricorso, poiché persino la negazione dell'essere tradisce un interesse e uno scopo. Vale a dire, il semplice fatto che L'essere non sia indifferente verso se stesso fa della sua differenza rispetto al non essere il valore fondamentale di tutti i valori, il primo sì in assoluto»(// principio responsabilità, cit., p. 103). Responsabilità p. 221 > La responsabilità coincide con la manifestazione concreta dell'imperativo categorico e quindi con la disponibilità a favorire, mediante L'azione, il "sì" alla vita: «La responsabilità è la cura per un altro essere quando venga riconosciuta come dovere, diventando "apprensione" nel caso in cui venga minacciata la vulnerabilità di quell'essere» (// principio responsabilità, cit., p. 285). La responsabilità trova il suo arche-tipo genetico e tipologico nelle cure dei genitori verso i figli. Infatti, è proprio il neonato a fornire il «paradigma ontico» della coincidenza ontologica tra essere e dover essere e quindi a incarnare la richiesta che la vita, in quanto «scelta permanente di se stessa», continui. NB.: La responsabilità parentale trova la sua generalizzazione nella responsabilità dell'uomo di Stato per la cosa pubblica: «il puro essere in quanto tale e poi il benessere del bambino costituiscono ciò a cui tende, nella sua globalità, la cura dei genitori. Ma questo corrisponde esattamente alla definizione che Aristotele diede della ratio essendi dello Stato: esso ha avuto origine per rendere possibile L'esistenza umana e continua ad esistere per rendere possibile la vita buona. Questa è anche la preoccupazione del vero uomo di Stato» (// principio responsabilità, cit., pp. 128-129). Utopismo p. 222 > l.'. utopismo, che Jonas rifiuta, si connette al prometeismo (v.) dell'Occidente e comprende sia la «fede apolitica nel progresso» di matrice baconiana, sia le «escatologie storiche di carattere politico», come ad esempio il marxismo, che ha unificato escatologia e tecnica. Alla pericolosa euforia che accompagna L'utopismo moderno Jonas, prendendo le distanze sia dal capitalismo sia dal marxismo, oppone la modestia e la cautela responsabile. Responsabilità, speranza, paura p. 222 > Secondo Jonas, L'etica non utopistica della responsabilità si nutre sia della speranza sia della paura: «Al principio speranza contrapponiamo il principio responsabilità e non il principio paura. Ma la paura, ancorché caduta in un certo discredito morale e psicologico, fa parte della responsabilità altrettanto quanto la speranza, e noi dobbiamo [.. ) perorarne ancora la causa»; «Quando parliamo della paura che per natura fa parte della responsabilità, non intendiamo la paura che dissuade dall'azione, ma quello che esorta a compierla»(// principio responsabilità, cit., pp. 284-285). Questa valorizzazione della paura porta Jonas a parlare di una «euristica della paura» (v.). Euristica della paura p. 222 > Con L'espressione "euristica della paura" (dal gr. eurfscho, "trovo") Jonas indica una ricerca stimolata dallo stato d'animo della paura: ricerca a cui egli affida la scoperta dei nuovi (e ancora sconosciuti) principi etici che devono ispirare i nuovi doveri concreti dell'"individuo tecnologico': al fine di tutelare L'uomo e il mondo da scelte irresponsabili. UN'ETICA PER LE GENERAZIONI FUTURE Dal principio responsabilità di Jonas alla Costituzione Europea 11 «principio responsabilità» teorizzato da Hans Jonas vuole essere una guida per adeguare L'etica alla nuova civiltà della tecnica, cioè a un mondo in cui la tecnologia ha assunto un potere enorme, le cui conseguenze potrebbero essere devastanti per L'umanità. L'aspetto più interessante di questa proposta è la scelta di porre al centro della riflessione morale non più il presente o il passato, bensì il futuro, e proprio questo atteggiamento è ormai diventato un presupposto imprescindibile per L'etica contemporanea, quasi un "senso comune" di cui non si può più fare a meno. L'IRRUZIONE DEL FUTURO nell'ETICA Nel suo libro// principio responsabilità. Un'etica per la civiltà della tecnica (1979), Jonas propone una profonda trasformazione del concetto tradizionale di "responsabilità". La parola "responsabilità" -osserva Jonas -deriva dal verbo latino respondeo, "rispondo"; ma una risposta è possibile solo rispetto a una domanda, ovvero a qualcosa di "anteriore" o "già posto''. Si è responsabili, cioè, nei confronti di qualcuno che ci interroga e ci appella con i suoi bisogni, e in questo senso L'etica della responsabilità è un'etica che presuppone la "presenza" di colui o di ciò verso cui siamo responsabili: è quindi un'etica del "qui e ora". Jonas scardina questa impostazione e proietta la responsabilità verso il futuro, ovvero verso ciò che ancora non c'è ma dovrebbe esserci: non L'umanità esistente, ma L'idea dell'umanità che si incarna nei figli a venire. Se L'etica classica si fondava su una metafisica dell'essenza intesa come ciò che c'è già da sempre, in un eter-no presente che si radica in un passato immemorabile, L'etica di Jonas fa di questa essenza un dover essere che va costantemente affermato e riaffermato nel futuro. Questo spostamento baricentrico è una conseguenza del fatto che nel mondo contemporaneo, grazie agli sviluppi della scienza e della tecnica, il potere dell'uomo è aumentato enormemente: la possibilità ha scalzato L'attualità e ha reso determinante non quel che di fatto c'è o accade ma quel che potrebbe esserci o accadere (o non esserci o non accadere). L'estensione dello sguardo dell'etica al futuro è insomma parallelo all'estensione della dimensione ontologica su cui L'uomo è in grado di operare: '' Quello che ci aspetta è appunto il futuro. Si può dire del tutto genericamente che si tratta di un fenomeno del potere, ovvero della quantità del potere e delle qualità del potere, cioè a cosa esso si riferisce, '' quale tipo di cose può intraprendere e in che misura. (H. Jonas, Un nuovo potere, una nuova responsabilità, p. 93) DALLA RESPONSABILITÀ ALLA PRECAUZIONE Uno dei più interessanti sviluppi del principio responsabilità di Jonas è rappresentato da quello che oggi viene chiamato "principio di precauzione'; che induce a prendere in considerazione non solo gli effetti prevedibili delle nostre azioni, allo scopo di prevenirne eventuali conseguenze negative, ma anche gli effetti solo ipotetici, che si possono cioè immaginare riferendoli a una situazione futura di cui non si può avere un quadro del tutto certo e definito. A partire dagli anni Settanta del secolo scorso, questo principio ha suscitato ampi dibattiti soprattutto all'interno dei movimenti ambientalisti ed ecologisti ed è stato adottato in varie risoluzioni di organismi internazionali, in linea con le considerazioni di Jonas, secondo il quale un'etica della responsabilità non può essere un'etica individualistica, ma deve essere necessariamente un'etica della comunità socio-politica, perché i problemi di cui essa si occupa riguardano L'intera collettività. La Conferenza sull'ambiente e lo sviluppo delle nazioni (Earth Summit), che si è tenuta a Rio de Janeiro dal 3 al 14 giugno 1992 e alla quale hanno partecipato 172 governi e moltissime organizzazioni non governative, ha adottato il principio di precauzione come base di una politica responsabile degli Stati, esprimendolo in questi termini: '' Al fine di proteggere L'ambiente, un approccio cautelativo dovrebbe essere ampiamente messo in atto dagli Stati secondo le loro capacità. Laddove vi siano dei riLABORATORIO DELLE IDEE schi seri o irreversibili, la mancanza di una piena certezza scientifica non dovrebbe costituire un motivo per differire misure adeguate ed effettive volte a prevenire il de-'' grado ambientale. ( Convenzione di Rio de Janeiro, principio I S) Un riferimento evidente al principio di responsabilità di Jonas è contenuto nel principio 3 della "Convenzione di Rio de Janeiro'; in cui si dice che «il diritto allo sviluppo deve essere attuato in maniera da equilibrare le esigenze di sviluppo e quelle ambientali delle generazioni presenti e di quelle future». Ma i principi espressi nella Convenzione di Rio erano stati precedentemente adottati anche dall'Unione Europea, sia nel Trattato di Maastricht (febbraio 1992) sia nella Costituzione Europea, che aveva esteso il principio di precauzione dall'ambito dell'ecologia a quello della salute dell'uomo. L'articolo 111-233 stabilisce infatti gli obiettivi della politica ambientale della Comunità Europea, individuandoli nella salvaguardia e nella tutela dell'ambiente, nella protezione della salute umana, nell'utilizzazione accorta delle risorse naturali e nella promozione di misure internazionali orientate a questi stessi obiettivi. li tutto ispirato al principio di precauzione: '' La politica dell'Unione [.. ] è fondata sul principio di precauzione e dell'azione preventiva, sul principio della correzione, in via prioritaria alla fonte, dei danni caus~, ti all'ambiente e sul principio "chi inquina '' paga. ( Costituzione dell'Unione Europea, art. III-233, 1 e 2) 1. Lo sviluppo tecnologico si intreccia sempre con grandi interessi economici: per questo una delle critiche più radicali al principio di precauzione è venuta dal mondo dell'economia, che lo ha considerato un principio "protezionistico'; che impedisce L'innovazione e lo sviluppo economico. Che cosa pensi di questa obiezione? Come si complica il rapporto tra etica e scienza quando entrano in gioco anche gli interessi economici? VERSO LE COMPETENZE t Comprendere le radici... concettuali e filosofiche dei pnnapah t Riflettere e argomentare, 2. Un aspetto originale della concezione di Jonas è L'aver posto al centro dell'etica i figli e i bambini, ovvero coloro che si trovano in una situazione di bisogno "radicale" e si appellano alla nostra responsabilità: quali potrebbero essere, secondo te, le conseguenze sul piano politico di un tale atteggiamento? Chi sono, a livello sociale, i "bisognosi radicali" nei confronti dei quali dovremmo ritenerci responsabili? e relazioni 3. Un ambito che interseca le problematiche ecologiche con quelle della tutela della salute e in cui il principio di precauzione è stato ampiamente invocato è quello della manipolazione genetica e, in particolare, degli OGM (organismi geneticamente modificati). Informati sull'argomento e sui vantaggi e gli svantaggi indicati da quanti sono rispettivamente favorevoli e sfavorevoli agli OGM. Esponi poi la tua personale opinione in proposito. L'annuncio dell'avvento dell'era tecnologica è antico e Hans Jonas ne coglie L'archetipo nell'Antigone di Sofocle, in cui L'uomo viene presentato come capace di dominare ogni cosa sulla Terra, tranne la morte. Ma, come il drammaturgo greco ha intuito profeticamente, secondo Jonas il processo che ha portato L'uomo ai più alti livelli di civilizzazione e di prosperità ha comportato la parallela distruzione della natura e la rovina stessa dell'umanità. Da ciò L'improrogabile necessità di passare da un'etica della prossimità a un'etica dei posteri, e da un'etica antropocentrica a un'etica planetaria, che non indugi nel catastrofismo e che al posto del vecchio imperativo categorico kantiano, tipico prodotto dell'etica "miope" del passato, sia incentrata su un nuovo imperativo di matrice ecologica. UN'ETICA PER IL «PROMETEO SCATENATO» Il testo che segue, tratto da Il principio responsabilità, offre una panoramica dei temi di fondo del filosofare di Jonas. Con L'accresciuto potere scientifico e tecnologico dell'uomo, la Terra è diventata sempre più vulnerabile, fino a sfiorare il rischio di una catastrofe ecologica e dell'estinzione della vita. Da ciò la necessità di un'etica della responsabilità che non sia utopistica, ma capace di far fronte alle gravose istanze del presente frenando la galoppante avanzata di quel «Prometeo irresistibilmente scatenato» che è il mondo della tecnica. Il Prometeo irresistibilmente scatenato, al quale la scienza conferisce forze senza precedenti e 2 L'economia imprime un impulso incessante, esige un'etica che mediante auto-restrizioni impedisca alla sua potenza di diventare una sventura per L'uomo. La consapevolezza che le promesse 4 della tecnica moderna si sono trasformate in minaccia, o che questa si è indissolubilmente congiunta a quelle, costituisce la tesi da cui prende le mosse questo volume. Essa va al di là della 6 constatazione della minaccia fisica. La sottomissione della natura finalizzata alla felicità umana ha lanciato con il suo smisurato successo, che coinvolge ora anche la natura stessa dell'uomo, la 8 più grande sfida che sia mai venuta all'essere umano dal suo stesso agire. Tutto è qui nuovo, dissimile dal passato sia nel genere che nelle dimensioni: ciò che L'uomo è oggi in grado di fare e, 10 nell'irresistibile esercizio di tale facoltà, è costretto a continuare a fare non ha eguali nell'esperienza passata, alla quale tutta la saggezza tradizionale sul comportamento giusto era improntata. 12 Nessuna etica tradizionale ci ammaestra quindi sulle norme del "bene" e del "male" alle quali vanno subordinate le modalità interamente nuove del potere e delle sue possibili creazioni. La 14 terra vergine della prassi collettiva, in cui ci siamo addentrati con L'alta tecnologia, è per la teoria etica ancora terra di nessuno. In questo vuoto (che è nel contempo anche il vuoto dell'odierno 16 relativismo dei valori) si colloca L'indagine qui presentata. Che cosa può fornire un criterio? Lo stesso pericolo prefigurato dal pensiero! In questo suo balenarci incontro dal futuro, nella prefi18 gurazione delle sue estensioni planetarie e delle sue durevoli conseguenze sull'uomo, è possibile scoprire alfi. ne i principi etici da cui sono desumibili i nuovi doveri del nuovo potere. Definisco 20 ciò "euristica della paura". Soltanto il previsto stravolgimento dell'uomo ci aiuta a cogliere il concetto di umanità che va preservato da quel pericolo. Sappiamo ciò che è in gioco soltanto se sap22 piamo che esso è in gioco. Poiché qui non si tratta soltanto del destino umano, ma anche dell'immagine dell'uomo, non soltanto di sopravvivenza fisica, ma anche di integrità dell'essere, L'etica 24 che ha la funzione di salvaguardarle entrambe dev'essere, al di là della dimensione della prudenza, quella del rispetto [Ehrfurcht]. 26 La fondazione di una tale etica, non più legata alla sfera direttamente interpersonale del presente, deve estendersi alla metafisica, a partire dalla quale soltanto si potrà porre la questione del perché 28 gli uomini debbano esistere nel mondo, del perché quindi valga L'imperativo incondizionato di assicurare la loro esistenza futura. L'avventura della tecnologia con le sue imprese arrischiate fino 30 all'estremo costringe ad assumersi il rischio di una riflessione spinta all'estremo. Qui si tenterà tale fondazione, in contrasto con la rinuncia positivistico-analitica della filosofia contempora32 nea. nell'ambito dell'ontologia verranno risollevate le antiche questioni concernenti il rapporto fra essere e dover essere, causa e scopo, natura e valore, per ancorare nell'essere, al di là del sog34 gettivismo dei valori, il nuovo obbligo dell'uomo. Tuttavia il tema vero e proprio è costituito dalla comparsa stessa di questo nuovo obbligo, sinte36 tizzato nel concetto di responsabilità. Pur non essendo certo un fenomeno nuovo in ambito morale, la responsabilità non ha mai avuto un tale oggetto e finora anche la teoria etica se ne è occu38 pata poco. Sia il sapere che il potere erano troppo limitati per includere il futuro più lontano nelle previsioni e addirittura il globo terrestre nella coscienza della propria causalità. Anziché 40 interrogarsi oziosamente sulle remote conseguenze in un destino ignoto, L'etica si è concentrata sulla qualità morale dell'atto momentaneo stesso, nel quale il diritto del prossimo che condivide 42 la nostra sorte ha da essere rispettato. Nel segno della tecnologia, però, L'etica ha a che vedere con azioni (sia pure non più del soggetto singolo) che hanno una portata causale senza eguali, ac44 compagnate da una conoscenza del futuro che, per quanto incompleta, va egualmente al di là di ogni sapere precedente. A ciò si aggiunge la scala delle conseguenze a lungo termine e spesso 46 anche la loro irreversibilità. Tutto ciò pone la responsabilità al centro dell'etica, con orizzonti temporali e spaziali corrispondenti appunto a quelli delle azioni. Per questo la teoria della re48 sponsabilità, a tutt'oggi una lacuna, costituisce il centro del!' opera. dall'ampliamento della dimensione futura della responsabilità attuale consegue il tema concluso sivo: L'utopia. La dinamica del progresso tecnologico mondiale in quanto tale racchiude in sé, tendenzialmente se non programmaticamente, un utopismo implicito. E la sola etica caratteriz52 zata da una visione globale del futuro che già esista, il marxismo, ha elevato appunto, nel suo legame con la tecnica, L'utopia a fine esplicito. Questo impone una critica approfondita dell'ideale 54 utopico. Poiché esso ha dalla sua i più antichi sogni dell'umanità e ora sembra trovare nella tecnica anche i mezzi per tradurre in pratica il sogno, L'utopismo un tempo innocuo è diventato la 56 tentazione più pericolosa -proprio perché idealistica -per L'umanità odierna. all'immodestia dei suoi obiettivi, che mancano il bersaglio sotto il profilo sia ecologico che antropologico (com'è ss dimostrabile per L'uno e argomentabile filosoficamente per L'altro), il principio responsabilità contrappone il compito più modesto, dettato dalla paura e dal rispetto, di preservare all'uomo, 60 nella residua ambiguità della sua libertà, che nessun mutamento delle circostanze può mai sopprimere, L'integrità del suo mondo e del suo essere contro gli abusi del suo potere. ("Prefazione" a Il principio responsabilità. Ricerca di un'etica per la civiltà tecnologica, a cura di P. P. Portinaro, cit., pp. XXVII-XXIX) L'irresistibile ascesa della tecnica, potenziata dalla scienza e alimentata dall'economia, esige un'etica che, mediante una serie di autolimitazioni, le impedisca di trasformarsi in una trappola fatale. Le promesse della tecnica si sono capovolte in minacce e la sottomissione della natura all'uomo ha finito per concretizzarsi nella più grande sfida della storia. In seguito a questi sviluppi, assolutamente nuovi, si è trasformata L'essenza stessa dell'agire umano. E poiché L'etica concerne L'agire, il mutamento nell'essenza dell'agire esige anche un mutamento nell'etica. La saggezza del passato e le etiche tradizionali risultano impotenti. Il mondo tecnologico sta ancora aspettando un'etica che sia all'altezza delle sue complesse dinamiche. fl•ff 1 Nel vuoto etico del presente, che si accompagna al dilagante relativismo dei valori, L'unica salvezza è rappresentata dall'"euristica della paura", cioè da una ricerca stimolata dal timore dell'apocalisse tecnologica e animata dall'individuazione dei principi etici da cui sono desumibili i nuovi doveri ecologici. Tali principi devono salvaguardare non solo la sopravvivenza fisica, ma anche L'integrità dell'essere, e quindi presuppongono non solo la prudenza, ma anche il rispetto verso L'ambiente. fIM/ti La nuova etica richiede una fondazione extramorale di tipo metafisico, in quanto è obbligata a rispondere alla domanda "Perché gli uomini devono esistere nel mondo?'; o, più in generale, "Perché L'essere è da preferirsi al nulla?". L'avventura tecnologica, in contrasto con le interdizioni di tipo neopositivistico o ana-litico, ci spinge a riprendere L'intramontabile questione del rapporto tra essere e dover essere, tra natura e valore. Infatti, contro il soggettivismo moderno e contro il suo dogma ontologico (la cosiddetta "legge di Hume", che interdice il passaggio dall'essere al dover essere), si tratta di ancorare, nella struttura stessa dell'essere, il nuovo imperativo etico. l: J.-fif:1 La morale della tradizione, in quanto etica della prossimità spazio-temporale, non ha dato alla responsabilità L'importanza dovuta. Invece L'etica tecnologica, concentrandosi sugli effetti a lungo termine delle azioni umane, ha fatto di essa la nozione portante di ogni discorso globale intorno all'uomo e all'ambiente circostante. La dinamica tecnologica mondiale all'insegna del progresso porta in sé una spinta utopica, come dimostra il caso del marxismo, che ha coniugato escatologia e tecnica. A differenza di quello passato, L'utopismo odierno non è più un sogno innocuo, ma un progetto catastrofico, in quanto può mettere a suo servizio gli enormi mezzi dell'apparato tecnologico. all'euforia post-baconiana e all'immodestia dei suoi programmi, ecologicamente pericolosi e antropologicamente infondati, bisogna contrapporre un'etica non utopica della responsabilità, incentrata sul compito più modesto, ma più efficace (perché dettato dalla paura e dal rispetto), di conservare all'uomo L'integrità del suo essere e del suo mondo. Da ciò L'ideale, di cui parla Jonas in altri luoghi della sua opera, di un «potere sul potere», volto a limitare i danni causati dalla strapotenza della tecnica. IL NUOVO IMPERATIVO ECOLOGICO Nel brano riportato di seguito vediamo come, a differenza della morale tradizionale, che trascura le conseguenze dell'agire, la nuova morale proposta da Jonas, ben consapevole degli effetti a mediolungo periodo della tecnica, assuma la forma della previsione e della responsabilità. Se la morale tradizionale si interessa esclusivamente dell'uomo, trascurando la considerazione degli altri esseri viventi, la nuova etica deve invece allargare i propri orizzonti, poiché L'umanità si trova nella pressanCapitolo 2 • Un'etica che guarda al futuro: Jonas te necessità di tener conto della futura sopravvivenza sia della propria specie, sia dell'ambiente in cui essa vive, ossia dell'intera biosfera del pianeta. 2. Un imperativo adeguato al nuovo tipo di agire umano e orientato al nuovo tipo di soggetto 2 agente suonerebbe press'a poco così: "Agisci in modo che le conseguenze della tua azione siano compatibili con la permanenza di un'autentica vita umana sulla terra", oppure, tradotto in 4 negativo: "Agisci in modo che le conseguenze della tua azione non distruggano la possibilità futura di tale vita", oppure, semplicemente: "Non mettere in pericolo le condizioni della so6 pravvivenza indefinita dell'umanità sulla terra", o ancora, tradotto nuovamente in positivo: "Includi nella tua scelta attuale L'integrità futura dell'uomo come oggetto della tua volontà". 8 3. È senz'altro evidente che nessuna contraddizione razionale è inerente alla violazione di questo tipo di imperativo. Io posso volere il bene attuale sacrificando quello futuro; come posso voleIO re la mia fine, posso volere anche la fine dell'umanità. Senza cadere in contraddizione con me stesso, posso preferire, per me come anche per L'umanità, il breve fuoco d'artificio di un'estre12 ma autorealizzazione alla noia di una continuazione infinita nella mediocrità. Ma il nuovo imperativo afferma appunto che possiamo sì mettere a repentaglio la nostra vita, 14 ma non quella dell'umanità; e che Achille aveva sì il diritto di scegliere per sé una breve vita di imprese gloriose piuttosto che una lunga vita di sicurezza oscura (nell'assunto sottinteso che 16 ci sarebbe stata una posterità a narrare le sue gesta); ma che noi non abbiamo il diritto di scegliere o anche solo rischiare il non-essere delle generazioni future in vista del!' essere di quelle 18 attuali. Perché non abbiamo questo diritto e perché abbiamo invece un dovere rispetto a ciò che non esiste ancora né "in sé" ha bisogno di esistere, e comunque in quanto non esistente 20 non ne avanza la pretesa? Non è affatto facile dare una fondazione teorica a questi perché -e forse è impossibile senza la religione. Il nostro imperativo lo assume per il momento, senza 22 fondarlo, come assioma. (Il principio responsabilità. Ricerca di un'etica per la civiltà tecnologica, cit., pp. 16-18) llfJ Jonas offre alcune formule equivalenti del nuovo imperativo morale, che insistono tutte sulla necessità di salvaguardare la vita umana sulla Terra. li fatto che si parli di vita umana non implica alcuna restrizione di tipo antropocentrico: nell'età del "Prometeo scatenato''. la salvaguardia della vita umana coincide con la salvaguardia della vita planetaria, ossia della vita in generale. EH) La violazione dell'imperativo non implica contraddizione logica. Infatti, come ha sostenuto Jonas un po' prima, L'idea che L'umanità cessi di esistere non è affatto contraddittoria, come non lo è L'idea che la felicità delle generazioni presenti e di quelle immediatamente seguenti sia ottenuta al prezzo della sventura e della non esistenza delle generazioni future. Parimenti, non contraddittoria è L'idea opposta che L'esistenza e la felicità delle generazioni future siano ottenute al prezzo della sventura, e in parte perfino della distruzione, di quella attuale. In breve, il sacrificio del futuro per il presente non è, logicamente parlando, più confutabile del sacrificio del presente per il futuro. La differenza è soltanto che in un caso la serie continua, nell'altro no. Ma il fatto che debba continuare, a prescindere dalla distribuzione di felicità e sventura, non è deducibile dalla regola della coerenza interna alla serie. Eppure, il nuovo imperativo afferma che noi non abbiamo il diritto di mettere a repentaglio la vita e la felicità delle generazioni future. Perché non possediamo tale diritto? E su che cosa si fonda il dovere di favorire ciò che non esiste ancora? Rispondere a questi interrogativi non è semplice. Forse è addirittura impossibile, senza la religione. Di conseguenza, per il momento è opportuno assumere L'imperativo alla stregua di un assioma (anche se per Jonas il nuovo imperativo etico può essere giustificato non per via religiosa, bensì metafisica).