interpretazione Non possiamo assolutamente raggiungere della conoscenza di noi stessi se non lasciamo mai i ristretti confini dei costumi, delle credenze e dei pregiudizi entro cui ogni uomo nasce. (B. Malinowski) 1. Significati e valutazioni Il termine multiculturalismo si è affermato in America nel corso degli anni Sessanta del secolo scorso, in particolare negli Stati Uniti e, ancor più, in Canada, in riferimento ad alcuni problemi locali, ossia a una serie di conflitti che sono stati determinati dalla presenza di culture e lingue diverse nella medesima area geografica e che hanno segnato la fine dell'età del cosiddetto melting-pot (espressione che letteralmente significa "crogiolo"), cioè, nello specifico, la fine della pacifica convivenza di anglofoni e francofoni. Questa accezione, importante ma limitata, nel corso degli anni Ottanta e Novanta si è notevolmente ampliata in seguito ai profondi mutamenti politici e ideologici che hanno avuto luogo in tutto il pianeta. Attualmente il termine "multiculturalismo" -divenuto ormai una delle parole-chiave del lessico politico odierno -allude al problema della convivenza di culture diverse, ma sottoposte ai medesimi ordinamenti politici e giuridici, in quanto facenti parte di una stessa società. Tale problema è reso ancora più urgente dal fenomeno della globalizzazione, e quindi dall'intersezione, a livello planetario, di popoli, lingue, diritti, religioni e costumi differenti. Il multiculturalismo tende a essere vissuto -sia dai cittadini, sia dagli studiosi -in modi diversi e, al limite, da due punti di vista radicalmente opposti: da un lato come perdita dell'identità singolare e irripetibile delle diverse popolazioni, e di conseguenza come moCapitolo 3 • Il multiculturalismo tivo di ineliminabili tensioni; dall'altro come fonte di arricchimento e opportunità irrinunciabile per la costruzione di un nuovo tipo di sfera pubblica. In realtà, il tema del rapporto con L'altro non appare affatto nuovo, perché si è posto da sempre nella storia: dalla relazione tra Greci e Barbari, alle valutazioni degli europei sugli Amerindi all'epoca della "scoperta" dell'America. Bisogna pertanto capire se la riproposizione odierna del problema presenti elementi in qualche modo originali. A tal proposito gli studiosi sono divisi. C'è chi sostiene che «la questione multiculturale solo in superficie è una questione "nuova" per il pensiero politico e in realtà accompagna come un fiume carsico il pensiero politico della modernità fin dalle sue origini» (M. L. Lanzillo, Il multiculturalismo, La terza, Roma-Bari 2005, p. 9); e c'è chi afferma, al contrario, che «il multiculturalismo non è, come molti ritengono, la forma fenomenica nuova della vecchia questione della tolleranza, la quale, com'è noto, nasce contestualmente all'affermarsi dello Stato moderno incaricato di garantire il pluralismo», in quanto sorge «dalla fine degli imperi coloniali e subisce un'accelerazione senza precedenti con L'Ottantanove e con la globalizzazione» (F. Fistetti, Multiculturalismo, UTET, Torino 2008, pp. VIII e XI). La realtà insopprimibile del multiculturalismo pone al pensiero filosofico-politico odierno una serie di problematiche che possono essere riassunte nei seguenti interrogativi: a) è possibile garantire L'unità e la coesione sociale facendo sopravvivere al tempo stesso le differenze? b) in che misura le diversità culturali si combinano con il rispetto dell'uguaglianza dei diritti civili prevista dalle istituzioni democratiche? Inteso in senso descrittivo, cioè come presa d'atto che le società occidentali sono irreversibilmente divenute delle società multietniche, il multiculturalismo implica quindi, come osserva Francesco Fistetti nel libro già citato, la questione del riconoscimento dell'altro (del diverso da noi, dell'estraneo, dello straniero). Già presente nei principali filoni del pensiero novecentesco, tale questione risulta sempre più urgente nell'attuale momento storico, segnato da un duplice e contraddittorio movimento: da un lato la tendenza all'ibridazione e ai mescolamenti interculturali, dall'altro la tendenza al ripiegamento integralistico delle culture su se medesime. Ora, considerato alla luce del "problema dell'altro", il multiculturalismo, secondo una significativa definizione fornita da Joshua Cohen, Matthew Howard e Martha C. Nussbaum, anche le persone di altre culture, nel nostro paese o all'estero, sono esseri umani: sono moralmente uguali a noi, hanno diritto allo stesso rispetto e alla stessa cura, la loro vita non conta meno e non vanno trattati come una casta subordinata. (S. Moller Okin, Diritti delle donne e multiculturalismo, Raffaello Cortina, Milano 2007, p. XVIII) Il multiculturalismo di "straniero" "a mosaico" paradigmi Dal monoculturalismo al multiculturalismo La questione del riconoscimento dell'altro si afferma allorché viene messo sotto accusa il multiculturalismo "monoculturale", o etnocentrico, vale a dire quella concezione del mondo e quell'insieme di politiche statali che nel corso del secondo dopoguerra hanno condotto a privilegiare una determinata cultura, quella della maggioranza della popolazione, rispetto a tutte le altre, considerate, in quanto minoritarie, marginali se non proprio inferiori. Il riconoscimento del valore e dei diritti dell'altro implica la crisi irreversibile del mo ello assimilazionista e neutralizzante del melting-pot, inteso come schema dominante dell'integrazione sociale fondato sul cosiddetto WASP (acronimo inglese di Bianco/ Anglosassone/ Maschio/ Protestante). La risposta al monoculturalismo può essere, ed è stata, di due tipi: I) la prima è un multiculturalismo che sigilla ogni cultura nel recinto dei propri confini (multiculturalismo "a mosaico"), ritenendola un patrimonio impermeabile ai mutamenti storici e quindi suscettibile di essere riscoperta nella sua essenza incontaminata. Tale forma di multiculturalismo conduce da un lato al relativismo, dal momento che intendere le culture come mondi chiusi in se stessi significa pregiudicare ogni sforzo di comprensione e di traduzione reciproca, dall'altro al fondamentalismo, ossia a un atteggiamento integralistico di difesa e di preservazione di quelli che vengono ritenuti i tratti costitutivi di una cultura. Tale ottica legittima, evidentemente, la volontà di separare violentemente una comunità da tutte le altre; 2) la seconda risposta è un multiculturalismo che, evitando L'assolutizzazione delle culture, pone L'accento sul fatto che esiste una pluralità di civiltà e che ognuna di esse costituisce una trama storicamente articolata di credenze, valori e pratiche sociali, ossia un complesso strutturato e instabile di elementi in perpetua trasformazione, ibridazione e autointerpretazione ( ovviamente qui si parla di interpretazioni diverse e spesso in opposizione e in conflitto tra loro). Si tratta insomma di un multiculturalismo che, evitando L'integralismo, insiste sulla necessità di un riconoscimento pieno delle differenze culturali, viste come tutte degne e portatrici di una declinazione peculiare del genere umano. Le odierne teorie filosofiche sul multiculturalismo hanno per lo più una propensione normativa, ovvero non si accontentano di descrivere la situazione presente, ma tendono a individuare misure e/o comportamenti atti a garantire il riconoscimento delle differenze (o identità culturali) e degli stili di vita minoritari (ad esempio, chi ritiene che tali situazioni non siano difese a sufficienza propone di sancire speciali diritti di gruppo, o "privilegi': in favore delle minoranze). In quest'opera di ricostruzione normativa, la filosofia non può fare a meno di confrontarsi con due orientamenti o paradigmi di fondo: il comunitarismo e il liberalismo. Il comunitarismo, partendo dall'idea di un individuo organicamente inserito nella trama sociale della propria comunità, insiste soprattutto sulla valorizzazione delle differenze; Il liberalismo, concentrandosi sugli uguali diritti degli individui, tende a privilegiare un'ottica universalistica ed egualitaria. In particolare, i comunitaristi, tenendo presenti le critiche post-strutturalistiche e postmoderne all'universalità "oppressiva" dei moderni (v. unità 16, cap. 2), accusano lo Stato liberale classico di "astratto neutralismo" e di "cecità" di fronte alle differenze. Atteggiamenti, questi, che starebbero anche alla base di quelle esplosioni di tribalismo nazionalistico e di fondamentalismo religioso che hanno trovato nella tragedia dell' 11 settembre 2001 la loro cifra emblematica. Da ciò deriva lo scontro inevitabile tra i filosofi di queste due tendenze, ma anche la ricerca di prospettive capaci di tenere presenti le rispettive istanze. Infatti alcuni liberali -avvertendo il bisogno di uno svecchiamento della tradizionale ma ormai troppo astratta ideologia liberaldemocratica, che con il suo egualitarismo sembra non tenere conto del nuovo concetto di "differenza" elaborato dalla filosofia contemporanea e incarnato dalle nuove forme di soggettività e di identità che caratterizzano il terzo millennio -hanno finito per elaborare una forma di "liberalismo ospitale verso le differenze" ( tipico, come vedremo, è in questo senso il caso di Dallo scontro Habermas). Questo atteggiamento implica non solo il progetto di "lasciare sopravvivere L'altro",. ovvero la (pur preziosa) idea kantiana dell'"uguale dignità" degli esseri umani, ma anche la ii! mtl · · · d 11 d' • 1 • 1 • Il rnulticulturalisrn convinzione, tipicamente novecentesca, e a 1vers1tà come va ore etico e antropo og1co. Taylor: il diritto comunitario Uno dei più significativi filosofi del comunitarismo è il già citato filosofo canadese Charles Taylor (v. cap. 2), autore, nel 1992, di un fondamentale saggio intitolato La politica del riconoscimento. Muovendo da una concezione comunitaristico-organicistica, Taylor auspica che la società multietnica riconosca non solo i diritti dell'individuo, ma anche i diritti della varie comunità che la popolano. In tal modo -a suo avviso -viene salvaguardata la differenza dei valori in un'area collettiva e dunque pubblica. E ciò in contrapposizione al liberalismo, che circoscrive la dimensione della differenza all'ambito privato. Taylor ribadisce pertanto L'opportunità rappresentata dalle separazioni e dai confini, quali unici strumenti atti a garantire le differenze, perché non tutto può convivere con tutto. Egli, quindi, non auspica la conciliazione universale; ad esempio: Per la maggioranza dell'Islam è impensabile separare la politica e la religione in quel modo che a noi, nelle società liberali occidentali, appare scontato. Il liberalismo non è un possibile terreno d'incontro per tutte le culture e pare del tutto incompatibile con altri insiemi. (La politica del riconoscimento, in J. Habermas, C. Taylor, Multiculturalismo, Feltrinelli, Milano 1998, p. SO) È quindi nel particolarismo delle comunità che Taylor scorge un valido rimedio alla loro dissoluzione in quella meta-comunità che è lo Stato. (Per una posizione alternativa a questa, cfr. Habermas, pp. 325-326.) dall'individuo per intersezione» antropologico Rawls: il «consenso per intersezione» Uno dei più significativi rappresentanti del liberalismo odierno è John Rawls (v. unità 17, cap. 2). In Liberalismo politico (1993) il filosofo statunitense afferma che la società di fine millennio è connotata da una molteplicità di sistemi giuridici ragionevoli ma incompatibili, che verosimilmente non si riunificheranno mai. Essendo quindi assai difficile che i cittadini di uno Stato finiscano per riconoscersi nello stesso modello di pensiero e di vita, non resta che la pratica della tolleranza. A questo proposito, la teoria di Rawls non è molto diversa da quella tradizionale, ossia da quella che risale al XVI secolo. Si tratta infatti di un appello al rispetto reciproco e al dialogo. D'altro canto, senza la tolleranza non sarebbe possibile estendere i principi di giustizia a coloro che sono esterni al sistema liberale e alla sua tradizione politica. I conflitti tra i valori politici (incarnati dalle istituzioni pubbliche) e i valori non politici (incarnati dalle molteplici tradizioni culturali, linguistiche e religiose che dividono le comunità) possono essere risolti nella forma di un consenso per intersezione, espressione con la quale Rawls indica il comune convergere delle varie tradizioni intorno a un nucleo di elementi condivisi, che ogni sottogruppo giustifica dal proprio punto di vista (come succede, ad esempio, per L'idea di uguaglianza, che ognuno accetta -e legittima -sulla base della propria tradizione religiosa, etica, filosofica ecc.). Si tratta, in altre parole, di reperire una sorta di "minimo comun denominatore" tra credenze e valori diversi, allo scopo di trasformare la società in un equo sistema di cooperazione. Per Rawls, infatti, noi possiamo partire da moventi egoistici, ma possiamo anche mediare queste pulsioni con spinte cooperative, finendo così per «intersezionare» i nostri intenti con quelli dei nostri simili, consapevoli dei vantaggi apportati dalla collaborazione. La riflessione di Rawls è una testimonianza del problema (ampiamente discusso anche da altri pensatori come Ronald Dworkin e Joseph Raz) in cui si dibatte il neoliberalismo nordamericano: conciliare L'universalità dei valori sui quali si fonda la legittimità dello Stato con la varietà dei modi in cui essi vengono comunque interpretati e messi in pratica dalle varie comunità. Kymlicka: il multiculturalismo «ibrido» Teorico e storico del diritto di orientamento liberale è il canadese Will Kymlicka (nato nal 1962, docente alla Queen's University di Kingston, nell'Ontario). Il suo saggio del 1995 intitolato La cittadinanza multiculturale è stato tradotto in diverse lingue. L'approccio di Kymlicka, che dà ampio spazio alle differenze storiche degli Stati, distingue il "multiculturalismo", nato dall'assorbimento in una stessa unità politica di popolazioni prima autonome, dalla "multinazionalità", sorta soprattutto dall'immigrazione, e prende in considerazione più di quanto facciano altri studiosi i diversi ambiti concreti delle differenze (ad esempio L'abbigliamento, le festività, i programmi scolastici ecc.), integrando L'astrattezza della trattazione filosofica con ampie analisi antropologiche. In tal modo Kymlicka distingue una lettura politica e una lettura culturale del multiculturalismo, all'interno delle quali, a suo avviso, si mescolano almeno tre distinte questioni: la differenza, i diritti delle minoranze, il riconoscimento dell'identità. Lo studioso si dichiara favorevole sia alla libertà dell'individuo all'interno del gruppo, sia alla libertà dei vari gruppi (e delle minoranze) all'interno dello Stato, ma con modalità differenti a seconda della situazione. Se in generale devono essere introdotte all'interno dello Stato forme nuove di rappresentanza, alle minoranze nazionali (come i nativi americani negli Stati Uniti o i catalani in Spagna) andranno concessi il decentramento e L'autogoverno, mentre i gruppi etnici godranno solo di un riconoscimento culturale, ma non di diritti speciali. Al fine di evitare soluzioni analoghe a quella proposta da Taylor, volte a istituire una sorta di separatismo tra i "diversi", Kymlicka propone un modello di multiculturalismo «ibrido» o «pluralizzante» (come egli stesso lo definisce), che consiste nello sforzo di salvaguardare nello stesso tempo gli individui, i gruppi maggioritari e i gruppi minoritari all'interno dello Stato. Sen: il rischio della «miniaturizzazione» Amartya Sen (v. cap. 2) sostiene che il tentativo di comprendere le componenti multiculturali del nostro mondo comporti un rischio: quello della miniaturizzazione degli individui (Identità e violenza, Laterza, Roma-Bari 2008, p. XV). Attribuire a un individuo o ad un gruppo una determinata e inamovibile identità sociale significa stringerlo in una definizione unilaterale, cioè classificarlo in base a un criterio unico. Si tratta del cosiddetto «approccio solitarista», che Sen critica aspramente, osservando, con sagacia umoristica, che la stessa persona può essere, senza la minima contraddizione, di cittadinanza americana, di origine caraibica, con ascendenze africane, cristiana, progressista, donna, vegetariana, maratoneta, storica, insegnante, romanziera, femminista, eterosessuale, sostenitrice dei diritti dei gay e delle lesbiche, amante del teatro, ambientalista, appassionata di tennis, musicista jazz e profondamente convinta che esistano esseri intelligenti nello spazio. (Identità e violenza, cit., p. IX) Per Sen, quindi, il problema del multiculturalismo va affrontato in un'ottica che valorizzi le molteplici identità dell'essere umano. Lo stesso rapporto tra identità globale e identità locale va concepito in modo aperto, affinché il sentimento di appartenenza globale non sostituisca le nostre fedeltà nazionali (e viceversa). Habermas: la mediazione tra liberalismo e comunitarismo Nella sua ricostruzione filosofico-sociologica del postmoderno, anche Jiirgen Habermas (v. unità 16, cap. 1) si occupa del multiculturalismo e dei problemi affini in un'ampia serie di saggi: Fatti e norme, L'inclusione dell'altro, Lotta di riconoscimento nello Stato democratico «pluralizzante» "complementari" "inclusoria" Liberalismo, Il multicu turalismo L'intento di Habermas è di mediare le posizioni comunitaristiche con quelle liberali, in vista, come il filosofo ha ribadito anche di recente, di una società «in grado di bilanciare tra loro "eguaglianza politica" e "differenza culturale"» (Perché siamo post-secolari, "Reset", luglio-agosto 2008, p. 29). Dai liberali Habermas accetta la tesi dell'universalità del diritto. Dai comunitaristi (v. Taylor) accetta la necessità di salvaguardare le differenze. Tuttavia, mentre per i comunitaristi esistono diritti culturali collettivi che si possono far valere in sede giuridica, per Habermas la diversità è costituita da elementi che il diritto, in quanto universale e valido per tutte le culture, non è in grado di incorporare, a meno di diventare particolare e contingente esso stesso, perdendo in tal modo la sua funzione peculiare di regolatore super partes. In altri termini, i liberali hanno ragione nel mettere in guardia da una politica identitaria che "pieghi" eccessivamente il sistema giuridico alle esigenze specifiche delle minoranze culturali, in quanto una tale politica finirebbe per produrre vere e proprie "società parallele". Viceversa, i comunitaristi hanno ragione nel mettere in guardia dai pericoli dello sradicamento e dell'assimilazione forzata, ossia dai pericoli di un'astratta politica di integrazione volta programmaticamente ad assoggettare le minoranze agli imperativi culturali della maggioranza. Ne segue che L'unica via di uscita è quella di una società liberale "inclusoria" capace di ospitare le differenze senza intaccare, per questo, il principio dell'uguaglianza politica. Tale via, ammette il filosofo, «è più facile a dirsi che non a farsi». Infatti, L'inclusione di tutti i cittadini nella società civile richiede non soltanto una cultura politica che ci salvaguardi dallo scambiare la liberalità con L'indifferenza, ma anche «il soddisfacimento di determinate precondizioni materiali, per esempio un'integrazione in asili, scuole e istituti superiori che neutralizzi gli svantaggi sociali di partenza, dando eguale accesso al mercato del lavoro». In questo modo si includono nella comunità politica, senza eccezione alcuna, tutti i soggetti, che vengono trattati in modo paritetico. Pertanto non è necessario ideare strategie differenziate (ad esempio scuole o classi a uso esclusivo di una certa minoranza linguistica) per proteggere le minoranze e preservarne le caratteristiche. È solo con questa serie di procedure che L'istanza del multiculturalismo, cioè la domanda di riconoscimento e di pluralismo, risulta compatibile con la teoria liberale dei diritti. A patto, si intende, che si operi all'interno di uno Stato democratico, ossia di un tipo di ordinamento che riesca a conciliare ciò che la tradizione filosofico-politica ha pensato in un rapporto di tensione irrisolta: L'autonomia privata (cioè i diritti individuali) e L'autonomia politica (cioè la sovranità popolare). Infatti, argomenta Habermas, questi due elementi non si escludono a vicenda, ma sono invece complementari, poiché non c'è vera sovranità popolare là dove non esistono cittadini garantiti nei loro diritti, e viceversa non esistono cittadini garantiti nei loro diritti se non c'è una sovranità popolare effettiva: da un lato, i cittadini dello Stato possono fare uso adeguato della loro autonomia pubblica solo se sono sufficientemente indipendenti grazie a un'autonomia privata paritariamente garantita. dall'altro lato, tuttavia, essi possono pervenire a una consensuale regolamentazione della loro autonomia privata solo se, come cittadini dello Stato, possono fare uso adeguato della loro autonomia politica. (L'inclusione dell'altro, Feltrinelli, Milano 1998, p. 256) VERSO LE COMPETENZE Capitolo 3 • Il multiculturalismo dellafilosofia /~ G_L_OSSARIO e RIEPILOGO Multiculturalismo p. 320 > Si parla di multiculturalismo in riferimento al problema della convivenza di culture diverse, sottoposte ai medesimi ordinamenti politici e giuridici. Il multiculturalismo può essere vissuto sia come perdita dell'identità singolare e irripetibile delle diverse popolazioni "costrette" a convivere sullo stesso territorio, sia, all'opposto, come una fonte di arricchimento e un'opportunità irrinunciabile per la costruzione di un nuovo tipo di sfera pubblica. Alcuni studiosi hanno distinto due tipi di multiculturalismo: 1. il primo è quello 'a mosaico", che sigilla ogni cultura nel recinto dei propri confini e che conduce da un lato al relativismo, perché pregiudica ogni sforzo di comprensione e di traduzione reciproca, dall'altro al fondamentalismo, ossia a un atteggiamento integralistico di preservazione dei tratti costitutivi della propria cultura; 2. il secondo, evitando L'integralismo, insiste sulla necessità di un riconoscimento pieno delle differenze culturali. Modello assimilazionista p. 322 > Il modello assimilazionista consta di una concezione del mondo e di un insieme di politiche statali che nel corso del secondo dopoguerra hanno condotto a privilegiare una determinata cultura, quella della maggioranza della popolazione, rispetto a tutte le altre. Comunitarismo p. 322 > Il comunitarismo è un approccio filosofico che, partendo dall'idea di un individuo organicamente inserito nella trama sociale della sua comunità, insiste soprattutto sulla valorizzazione delle differenze. I comunitaristi mettono in guardia dai pericoli dello sradicamento e dell'assimilazione forzata. Liberalismo p. 323 > li liberalismo è un approccio filosofico che, focalizzandosi sugli uguali diritti degli individui, tende a privilegiare un'ottica universalistica ed egualitaria. I liberali mettono in guardia da una politica identitaria che "pieghi" eccessivamente il sistema giuridico alle esigenze specifiche delle minoranze culturali, in quanto una tale politica finirebbe per produrre vere e proprie"società parallele''. Una forma particolare di liberalismo è quello "ospitale verso le differenze" (accolto, tra gli altri, da Habermas), che implica non solo il progetto di "lasciare sopravvivere L'altro" o la (pur preziosa) idea kantiana della "uguale dignità" degli esseri umani, ma anche la convinzione della diversità come valore etico e antropologico. Consenso per intersezione p. 324 > Con questa espressione (coniata da Rawls) si intende il comune convergere delle varie tradizioni intorno a un nucleo di elementi condivisi, che ogni sottogruppo giustifica dal proprio punto di vista. Si tratta, in altre parole, di reperire una sorta di minimo com un denominatore tra credenze e valori diversi, allo scopo di trasformare la società in un equo sistema di cooperazione. Miniaturizzazione degli individui p. 325 > Con questa espressione Amartya Sen indica il rischio implicito nel tentativo di comprendere le componenti multiculturali del nostro mondo. Attribuire a un individuo o ad un gruppo una determinata e inamovibile identità sociale significa stringerlo in una definizione unilatera/e, cioè classificarlo in base a un criterio unico. Si tratta del cosiddetto «approccio solitarista». Società liberale "inclusoria" p. 326 > Questa espressione indica il modello di società auspicato da Habermas, capace di ospitare le differenze senza intaccare, per questo, il principio dell'uguaglianza politica. L'inclusione di tutti i cittadini nella società civile richiede non soltanto una cultura politica che ci salvaguardi dallo scambiare la liberalità con L'indifferenza, ma anche «il soddisfacimento di determinate precondizioni materiali, per esempio un'integrazione in asili, scuole e istituti superiori che neutralizzi gli svantaggi sociali di partenza, dando eguale accesso al mercato del lavoro».