neoebraico 1. Il pensiero ebraico del Novecento L'incontro novecentesco tra ebraismo e filosofia, già in atto nell'ultima fase di pensiero del neokantiano Hermann Cohen (1842-1918), ha trovato la sua espressione originale- e storicamente decisiva -in Rosenzweig, Buber e Lévinas. Tant'è vero che, a proposito di questi autori, si è soliti parlare di pensiero "ebraico" del Novecento, o pensiero "neoebraico", intendendo, con tali espressioni, un modo di fare filosofia che trae ispirazione dalla mentalità e dalla tradizione ebraiche. Al di là delle varie matrici culturali (greco-ellenistiche, arabe e moderne) che l'hanno sorretta e dei vari problemi contingenti a cui ha cercato di fornire una risposta, la filosofia ebraica -sulla quale ha influito anche il complesso delle dottrine esoteriche e mistiche che formano la Kaballah1 -risulta storicamente caratterizzata da alcune costanti concettuali. Le più rimarchevoli sono: L'affermazione dell'assoluta unità e trascendenza di Dio; L'idea della contingenza (e relativa autonomia) del mondo; L'immagine dell'uomo come partner di Dio e la concezione della storia come intreccio di volontà divina e libertà umana. La prima tesi rispecchia il credo monoteistico contenuto nel celebre Shema' (''Ascolta") della Bibbia ( «Ascolta Israele, il Signore è il nostro Dio; il Signore è Uno..»). La seconda tesi si rifà al motivo biblico della creazione del mondo dal nulla. La terza, infine, ripropone il tema dell'alleanza tra Dio e L'uomo. La filosofia ebraica del Novecento ha focalizzato soprattutto i temi del dialogo e del primato dell'etica. Infatti, nel suo sforzo di «mostrare al mondo[.. ] che L'ebraismo esiste come attualità di vita e di pensiero» (Lévinas), essa ha richiamato L'attenzione sullo stretto legame tra etica e religione, cioè sul fatto che L'autentico luogo di incontro tra L'uomo e L'assoluto è costituito dal prossimo: «il nocciolo dell'ebraismo è là dove L'assoluto è una faccia velata di Dio che vuole essere scoperta nell'azione umana». 1 nell'accezione più ampia, il termine "cabala" (dall'ebraico kaballah, "dottrina ricevuta': "tradizione") si riferisce alla mistica ebraica in tutte le sue forme. In senso più specifico, essa indica la teosofia esoterica diffusasi nel XIII secolo in Spagna e in Provenza attorno al Libro dello Splendore, da cui hanno tratto origine i successivi movimenti mistici ebraici. Altri temi che accomunano i filosofi neoebraici sono la polemica contro le pretese totalizzanti della filosofia tradizionale e L'accento sulla concretezza del rapporto Io-Tu. Franz Rosenzweig nasce a Kassel nel 1886. Studia dapprima medicina, che poi abbandona a favore della storia e della filosofia. Tra i suoi maestri figurano Rickert e Meinecke. Ebreo di tiepidi sentimenti religiosi, progetta di convertirsi al cristianesimo, ma dopo un'intensa crisi -che rappresenta L'avvenimento decisivo della sua vita -riscopre L'antica religione e decide di rimanere ebreo (ottobre 1913). Vittima di una grave malattia, rimane paralizzato e riesce a studiare e a scrivere solo grazie all'aiuto della moglie, alla quale indica, su uno speciale apparecchio, le lettere dell'alfabeto che compongono le parole. Muore nel 1929, a soli 43 anni. Le sue opere principali sono: Hegel e lo Stato ( 1920), La stella della redenzione (1921) e Il nuovo pensiero (1925). Alla base del pensiero di Rosenzweig sta il rifiuto delle pretese idealistiche e totalizzanti della filosofia, la quale, pur radicandosi nella situazione mortale del singolo, finisce per negare la realtà della morte e del tempo (v. la morte e la filosofia). Da questa constatazione deriva la tesi "a effetto" con cui si apre il suo complesso capolavoro: la paura della morte genera la filosofia, ma la filosofia nega la realtà della morte. Rigettare la paura che attanaglia ciò ch'è terrestre, strappare alla morte il suo aculeo velenoso, togliere all'Ade il suo miasma pestilente, di questo si pretende capace la filosofia. (La stella della redenzione) Infatti, pur nascendo dal timore della morte, la filosofia tenta di "circuire" L'uomo mediante L'idea del Tutto: Poiché, certo, un Tutto non morrebbe e nel Tutto nulla morirebbe. Soltanto ciò ch'è singolo può morire, e tutto ciò ch'è mortale è solo. (La stella della redenzione) Pur muovendosi nella medesima atmosfera "esistenzialistica" del primo Heidegger, a cui appartiene anche la riflessione sulla natura irriducibilmente personale della morte, Rosenzweig non tematizza L'uomo senza Dio (gottlos), ma L'uomo immerso in un insieme di rapporti al cui vertice stanno la comunità, il mondo e Dio. Più in particolare, Rosenzweig si impegna nella ricerca di un nuovo pensiero che si ponga come alternativo alla tradizione filosofica che va «dalla Jonia fino a Jena)). Dopo aver distrutto le totalità speculative del passato, tale nuovo pensiero dovrà tendere all'edificazione di una nuova totalità rispettosa delle esigenze del singolo e dovrà essere declinato sulla linea di due caratteri basilari: la fedeltà all'esperienza ( cioè alla concretezza del reale) e L'unione di filosofia e teologia ( cioè L'individuazione di una filosofia teologica, o di una teologia filosofica, capace di procedere "al di là" dei limiti della filosofia e della teologia tradizionali). La rottura della totalità idealistico-panteistica fa sì che il pensiero si trovi di fronte ai tre elementi di base che costituiscono da sempre il nucleo della sua esperienza dell'essere: Dio, il monoo e L'uomo. Tali elementi, aventi una natura pre-riflessiva e metafisica che li colloca La vita pensiero» e gli scritti al di là del pensare concettualmente determinato, non devono essere colti nel loro isolamento ( come avviene nella percezione "astratta" o "pagana" delle cose), ma nella loro connessione reciproca. Il legame che unisce Dio e il mondo è la creazione; il legame che unisce Dio e L'uomo è la rivelazione; il legame che unisce L'uomo e il mondo è la redenzione. La creazione, in particolare, si concretizza in un "dire" che permea le cose -«Egli disse e la cosa fu» (Salmo 33, 9) -facendo sì che la sequenza del reale si risolva nella trama linguistica che la vivifica. Particolare importanza assume quindi il linguaggio, inteso come la forma stessa delle relazioni tra Dio, il mondo e L'uomo. I concetti teologici di base ( creazione, rivelazione, redenzione) divengono quindi, in Rosenzweig, vere e proprie «categorie ontologiche» (Lévinas), con il risultato di fare della religione (da religare, "unire") la struttura e la verità profonda dell'essere. Della verità religiosa ebraismo e cristianesimo, nella loro complementarità, rappresentano le incarnazioni più alte. Di tale verità, conclude Rosenzweig, occorre che i singoli e i popoli rechino testimonianza (v. verità e testimonianza). Infatti il «camminare nella luce del volto di Dio», cioè il muoversi all'interno dello spazio aperto dalla stella della redenzione, è dato unicamente a colui che segue le parole della bocca di Dio. Ciò traspare anche dai versi del profeta antico Michea1: Egli ti ha detto, o uomo, ciò che è bene e ciò che esige da te L'Eterno tuo Dio, cioè praticare la giustizia, essere buono nel cuore e camminare in semplicità con il tuo Dio. (Michea, 6, 8, ne La stella della redenzione) Partito dalla constatazione della morte, il libro di Rosenzweig, dopo essere passato attraverso la rivelazione e L'amore, mette quindi capo alla vita nella sua concretezza, ovvero all'impegno etico-religioso nei confronti del prossimo. Martin Buber nasce a Vienna nel 1878 e studia in varie università europee. Tra i suoi maestri figurano Simmel e Dilthey. Dopo un periodo di "dispersione" ritorna in seno all'ebraismo, aderendo al movimento sionista2. Docente a Francoforte, dopo L'avvento del nazismo perde la cattedra e nel 1938 si trasferisce a Gerusalemme, dove insegna filosofia sociale e difende L'ideale di una pacifica coesistenza tra arabi ed ebrei. Muore nel 1965. La sua opera filosofica principale è Io e Tu ( 1923). Tra gli scritti successivi ricordiamo: Il problema dell'uomo (1943) e L'eclissi di Dio (1952). Notevoli sono anche i suoi studi sullo hassidismo, un movimento dell'ebraismo europeo orientale, sorto nel XVIII secolo e caratterizzato dall'importanza attribuita all'azione. 1 Vissuto nell'VIII secolo a. C., Michea fa parte dei cosiddetti "Profeti Minori'; cioè degli autori dei dodici libri profetici dell'Antico Testamento noti per la loro brevità. 2 Movimento per la riunificazione degli ebrei della diaspora, sorto nel XIX secolo e culminato nel 1948 con la nascita dello Stato di Israele. Il nome deriva da Sion, la collina su cui era edificato il tempio di Gerusalemme. Buber ha elaborato una prospettiva di pensiero incentrata sui temi del dialogo e della relazione. Infatti, partendo dall'idea secondo cui L'uomo non è una sostanza, ma una trama di rapporti, egli perviene a quella che si potrebbe definire una forma di relazionismo personalista o di personalismo relazionista 1. Secondo Buber il mondo è duplice, perché L'uomo si può porre dinanzi all'essere in due maniere distinte, richiamate dalle due parole-base ( Grundworte) che può pronunciare di fronte a esso: Io-Tu e Io-Esso. A prima vista si potrebbe pensare che la parola "Io-Tu" alluda ai rapporti con gli altri uomini e la parola "Io-Esso" ai rapporti con le cose. In realtà, la questione è più complessa: L'Io-Esso (Ich-Es) coincide piuttosto con L'esperienza, intesa come L'ambito dei rapporti impersonali, strumentali e superficiali intessuti con L'alterità (umana ed extraumana); L'Io-Tu (Ich-Du) coincide con la relazione, intesa come L'ambito dei rapporti personali, disinteressati e profondi intessuti con L'alterità (umana ed extraumana). iiJ p. 214 Questo schema dualistico presuppone che L'Io dell'Io-Esso sia L'individuo, mentre L'Io dell'Io-Tu sia la persona. Con la precisazione che: Nessun uomo è pura persona, nessuno è pura individualità [.. ]. Ognuno vive nell'Io dal duplice volto. Secondo Buber, L'Io autentico (la persona) si costituisce unicamente entrando in rapporto con altre persone, in quanto L'Io «si fa Io solo nel Tu». Ma dire che la realtà umana è costitutivamente relazione significa dire che essa è costitutivamente dialogo (v. relazione e dialogo). Pertanto, se la dimensione dell'Io-Esso è quella (superficiale) del possesso e dell'avere, la dimensione dell'Io- Tu è quella (profonda) del dialogo e dell'essere. Questo dialogo trova poi la sua manifestazione più alta nel rapporto teandrico, ossia nel rapporto tra L'Io e Dio: Ogni singolo Tu è un canale di osservazione verso il Tu eterno. Attraverso ogni singolo Tu la parola-base si indirizza all'eterno. Buber precisa che il Tu elerno non può mai essere ri<lollo all'Esso, cioè a oggello <li possesso e di conoscenza: «Guai a colui che è invasato a tal punto da credere di possedere Dio». Il Dio-oggetto della teologia è un falso Dio. Il vero Dio, il Dio vivente della Bibbia, è un Tu con cui si parla, non un Tu di cui si parla, è un Dio a cui L'uomo rende testimonianza non con la scienza, ma con il suo impegno nel mondo a favore del prossimo: Quando io ero bambino, lessi una vecchia leggenda ebraica che allora non potevo capire. Raccontava niente altro che questo: «Dinanzi alle porte di Roma sta seduto un mendicante lebbroso ed aspetta. È il Messia». Mi recai allora da un vecchio e gli domandai: «Che cosa aspetta?». Ed il vecchio mi dette la risposta ch'io allora non capii e che ho imparato a capire molto più tardi. Egli mi disse: «Te». I Cfr. G. Fornero, Buber: la filosofia relazionale e dialogica, in Storia della filosofia, fondata da N. Abbagnano, voi. 4, La filosofia contemporanea, tomo II di G. Fornero, F. Restaino, D. Antiseri, UTET, Torino 1994, p. 38. I temi e lo-Tu: esperienza "Dio" di Lévinas Ne L'eclissi di Dio. Considerazioni sul rapporto tra religione e filosofia, Buber constata come nel tempo si sia eccessivamente abusato della parola "Dio': fino a ottenebrarne il significato, e sostiene che essa possa riacquistare il suo insostituibile valore esistenziale quando qualcuno la adopera per riferirsi al Tu assoluto: Sì, risposi, è la parola più sovraccarica di tutto il linguaggio umano. Nessun'altra è stata tanto insudiciata e lacerata. Proprio per questo non devo rinunciare ad essa. Generazioni di uomini hanno lacerato questo nome con la loro divisione in partiti religiosi; hanno ucciso e sono morti per questa idea e il nome di Dio porta tutte le loro impronte digitali e il loro sangue. Dove potrei trovare una parola che gli assomigliasse per indicare L'Altissimo? Se prendessi il concetto più puro e più splendido dalla tesoreria più riposta dei filosofi, vi potrei trovare soltanto una pallida idea ma non la presenza di colui che intendo, di colui che generazioni di uomini con le loro innumerevoli vite e morti hanno onorato e denigrato. Intendo parlare di quell'Essere a cui si rivolge L'umanità straziata ed esultante. Certamente essi disegnano caricature e scrivono sotto "Dio"; si uccidono a vicenda e lo fanno "in nome di Dio''. Ma quando scompare ogni illusione e ogni inganno, quando gli stanno di fronte nell'oscurità più profonda e non dicono più "Egli, Egli", ma sospirano "Tu, Tu" e implorano "Tu': intendono lo stesso essere; e quando vi aggiungono "Dio", non invocano forse il vero Dio, L'unico vivente, il Dio delle creature umane? Ciò non toglie che proprio il Dio vivente appaia oggi irrimediabilmente perduto. E questo in virtù del prevalere della relazione Io-Esso e dell'esaltazione del soggettivismo propria della filosofia moderna. Contrapponendosi a Nietzsche e all'ateismo moderno, Buber dichiara tuttavia che Dio non è (definitivamente) morto, ma si è solo (temporaneamente) eclissato (v. eclissi di Dio). Da ciò la fiducia nel suo ritorno: L'eclissi della luce di Dio non è L'estinguersi, già domani ciò che si è frapposto [la «nube» dell'Esso] potrebbe ritirarsi. (L'eclissi di Dio, Mondadori, Milano I 990, p. 127) Emmanuel Lévinas nasce a Kaunas, in Lituania, nel 1905. Nel 1923 si trasferisce in Francia. Studia a Strasburgo e a Friburgo, dove ha modo di ascoltare le lezioni di Husserl e di Heidegger, che sarà tra i primi a far conoscere in Francia. Chiamato alle armi nel 1939, viene fatto prigioniero e internato in un campo di concentramento. Nel dopoguerra insegna in alcune università francesi e alla Sorbona. Muore nel 1995, quando la sua fama è ormai consolidata a livello internazionale. Le sue opere principali sono Totalità e infinito (1961) e Altrimenti che essere o al di là dell'essenza (1974). Tra gli scritti minori ricordiamo: dall'esistenza all'esistente (1947), Il tempo e L'altro (1948), Umanesimo dell'altro uomo (1974), Etica e infinito (1982), Fuori dal Soggetto (1987). Il pensiero di Lévinas risulta caratterizzato da una programmatica apertura nei confronti dei problemi dell'alterità e del prossimo. Da ciò la curvatura etica del suo pensiero, che appare non solo sorretto da motivazioni di ordine teoretico, ma anche giustificato dalla tragedia dei campi di concentramento nazisti: una tragedia che, secondo il filosofo lituanofrancese, trova le sue matrici in quel rifiuto dell' «Altro» che è proprio di gran parte della cultura dell'Occidente. Lévinas accusa la filosofia tradizionale (v. ontologia) di «imperialismo del Medesimo» e di «violenza ontologica», ossia di aver racchiuso il molteplice e il diverso nell'ambito di una totalità che soffoca ogni forma di alterità e trascendenza: la filosofia occidentale è stata per lo più un'ontologia, una riduzione dell'Altro al Medesimo. (Totalità e infinito, trad. it. di S. Petrosino, Jaca Book, Milano 1980, p. 41) Si tratta dunque, seguendo Rosenzweig, di uscire da questa (funesta) totalità e di contestare alle radici la «filosofia della potenza» e l' «ontologia della guerra» che da essa scaturiscono. Per Lévinas tale distacco non avviene a livello teorico o conoscitivo, bensì etico e pratico, ossia tramite quel basilare evento che è L'incontro con L'Altro, incarnato dal prossimo: «L'Altro in quanto altro è Altri» (op. cit., p. 69). Infatti è proprio L'Altro, con la sua irriducibile alterità, a catapultarci oltre i confini della nostra soggettività egoistica e autocentrica. Il modo in cui si presenta L'Altro è il volto. Essendo dotato di autosignificanza, in quanto si impone di per sé, indipendentemente dal contesto fisico e sociale, il volto appare come!'assolutamente trascendente. Ma la trascendenza, per il fatto stesso di essere tale, cioè per il suo porsi al di là di ogni totalità immanente, richiama L'infinito, o meglio, è la modalità con cui L'infinito si manifesta all'uomo: «L'infinito è il carattere proprio di un essere trascendente in quanto trascendente, L'infinito è!'assolutamente altro». Pertanto, se la totalità corrisponde all'essere immanente e inglobante della tradizione ontologica, L'infinito coincide con quella realtà trascendente che è L'Altro (da ciò il titolo del capolavoro di Lévinas). Il volto ha un'esplicita valenza etica, poiché manifestandosi biblicamente nel povero e nello straniero, nella vedova e nell'orfano, porta scritto, in se medesimo, il comandamento «non uccidere». Per queste sue caratteristiche, il volto mi coinvolge e mi mette in discussione, rendendomi responsabile nei suoi riguardi: Il volto mi chiede e mi ordina. La parola Io significa eccomi. Fare qualcosa per un altro. Donare. Essere spirito umano significa questo. Io non intercambiabile, sono io nella misura in cui sono responsabile. Io posso sostituirmi a tutti, ma nessuno può sostituirsi a me. Questa è la mia inalienabile identità di soggetto. È in questo senso preciso che Dostoevskij dice: «Noi siamo tutti responsabili di tutto e di tutti, davanti a tutti ed io più di tutti gli altri». La mia responsabilità per L'Altro, il mio essere «ostaggio» nei suoi confronti, implica che io mi debba sentire responsabile anche della sua responsabilità verso gli altri, vigilando sui suoi rapporti interpersonali: Nel momento in cui sopraggiunge il terzo -chiamiamolo la persona C, accanto alla persona B -non posso far altro che chiedermi, pur amando incondizionatamente sia B, sia C: qual è in realtà il loro rapporto reciproco? Forse B ha derubato C? Forse C ha offeso o minacciato mortalmente B? Questo significa che L'amore e la carità (su cui insiste il cristianesimo) devono sempre accompagnarsi alla giustizia (su cui insiste L'ebraismo). Tale giustizia presuppone lo Stato e le sue leggi (le quali, a loro volta, vanno addolcite dalla misericordia e controllate dall'etica). La polemica losofiaCR. Il «volto» del «volto» e fede autentica Nella sua seconda grande opera, Altrimenti che essere o al di là dell'essenza, Lévinas distingue tra L'essere ( o L'essenza) e L'altrimenti che essere ( o!'al di là dell'essenza). Il primo coincide con L'evento dell'essere e si identifica con L'interesse egoistico; il secondo coincide con il trascendimento del puro essere e si identifica con L'apertura ali' Altro. Proprio L'importanza attribuita alla relazione etica con L'Altro, che supera la dimensione dell'egoismo per procedere "al di là dell'essere", spiega L'innovativa tesi di Lévinas, secondo cui «la morale non è un ramo della filosofia, ma la filosofia prima», cioè la metafisica. Questa identità tra metafisica ed etica si inscrive a sua volta nella più ampia equazione metafisica= etica= religione. Infatti, secondo Lévinas, L'etica implica non solo un riferimento al prossimo, ma anche a quell'Altro per antonomasia che è Dio. A Dio, dunque, rinvia il volto altrui. Anzi, poiché Dio, biblicamente parlando, è L'invisibile e L'inoggettivabile per eccellenza (nell'Esodo Dio dice a Mosè: «Tu non potrai vedere il mio volto, poiché nessuno può vedermi e restare vivo»), L'unico modo per incontrarlo è il prossimo: [ Non può esserci alcuna "conoscenza" di Dio a prescindere dalla relazione con gli uomini. [.. ] L'etica non è il semplice corollario del religioso, ma è, di per sé, L'elemento nel quale la trascendenza religiosa riceve il suo senso originale. Altri non è solo il luogo stesso del mio rapporto con Dio, ma questo stesso rapporto. è la Filosofia, fondazionalista e metafisica, come "specchio" in grado di conoscere la realtà con la post-Filosofia, antifondazionalista e antimetafisica, imperniata sui concetti di contingenza, ironia e solidarietà [ in Lévinas è una forma di imperialismo del Medesimo, il molteplice e il diverso con un'etica dell'incontro con L'Altro, il quale si manifesta come «volto» e come appello alla responsabilità La fede monoteistica in un Dio trascendente implica, secondo Lévinas, quell'esperienza della separazione tra uomo e Dio che, sola, risulta capace di salvaguardare L'infinita distanza del Creatore e la libertà della creatura. Da ciò la valorizzazione dell'ateismo, inteso come momento di passaggio per una fede autentica ( che per Lévinas non può mai ridursi alle fedi confessionali). VERSO LE COMPETENZE Capitolo 1 • La responsabilità verso L'Altro nel pensiero neoebraico ctellafilosofia _L~ G_LOSSARIO e RIEPILOGO Pensiero "ebraico" del Novecento, o pensiero "neoebraico" p. 204 > Con questa espressione si intende un tipo di riflessione che trae alimento dalla mentalità e dalla tradizione ebraiche. I suoi autori principali sono Rosenzweig, Buber e Lévinas. I suoi temi di fondo sono il dialogo, il primato dell'etica e la polemica contro le filosofie totalizzanti. La morte e la filosofia p. 205 > Rosenzweig apre il suo capolavoro, La stella della redenzione, con la tesi secondo cui la paura della morte genera la filosofia, ma la filosofia nega la realtà della morte: «Dalla morte, dal timore della morte prende inizio e si eleva ogni conoscenza circa il tutto. Rigettare la paura che attanaglia ciò ch'è terrestre, strappare alla morte il suo aculeo velenoso, togliere all'Ade il suo miasma pestilente, di questo si pretende capace la filosofia. Tutto quanto è mortale vive in questa paura della morte, ogni nuova nascita aggiunge nuovo motivo di paura perché accresce il numero di ciò che deve morire [.. ]. Ma la filosofia nega questa paura della terra. Essa strappa oltre la fossa che spalanca ad ogni passo. Permette che il corpo sia consegnato all'abisso, ma L'anima, libera, lo sfugge librandosi in volo». E poiché la paura della morte non sa nulla di questa pretesa divisione in anima e corpo e rifiuta la retorica del decesso come nobile occasione per sottrarsi alle angustie della vita, la filosofia tenta di "circuire" L'uomo intessendo attorno a ciò che è terreno il vapore ceruleo della sua idea del Tutto: «Poiché, certo, un Tutto non morrebbe e nel Tutto nulla morirebbe. Soltanto ciò ch'è singolo può morire, e tutto ciò ch'è mortale è solo» (La stella della redenzione, Marietti, Genova 1985, pp. 3-4). Nuovo pensiero p. 205 > Rosenzweig usa questa espressione per indicare un modo di fare filosofia che si contrappone alla tradizione. I caratteri basilari di questo nuovo pensiero sono: 1. la fedeltà all'esperienza e alla concretezza del reale; 2. L'unione tra filosofia e teologia: «La teologia non può umiliare la filosofia ad un ruolo ancillare, ma altrettanto degradante è il ruolo di donna a mensile che la filosofia in tempi recenti e recentissimi si era abituata a pretendere dalla teologia. Il vero rapporto delle due scienze rinnovate [.. ] è frater-no, anzi deve condurre, nei rispettivi esponenti, ad una sorta di unione personale» (// nuovo pensiero, Arsenale, Venezia 1983, pp. 59-60). Dio, il mondo e L'uomo p. 205 > Dio, il mondo e L'uomo sono i tre elementi di base della realtà, che acquistano senso nella loro connessione reciproca. li legame che unisce Dio e il mondo è la creazione. li legame che unisce Dio e L'uomo è la rivelazione. li legame che unisce L'uomo e il mondo è la redenzione. I concetti teologici di base (creazione, rivelazione, redenzione) diventano quindi, in Rosenzweig, vere e proprie «categorie ontologiche» (secondo la definizione di Lévinas), con il risultato di fare della religione (da religare, "unire") la struttura e la verità stessa dell'essere. Verità e testimonianza p. 206 > La verità religiosa, di cui ebraismo e cristianesimo rappresentano le manifestazioni più alte, deve essere testimoniata dai singoli e dai popoli nel «centro quotidiano della vita». Parole-base p. 207 > Le due "parole-base" (Grundworte) individuate da Buber identificano i due atteggiamenti di fondo che L'uomo può assumere di fronte alla realtà: «Il mondo ha due volti per L'uomo, in conformità al suo duplice modo di essere. Duplice è il modo di essere dell'uomo, in conformità al dualismo delle parolebase, che egli può pronunciare. Le parole base non sono singole parole, ma coppie di parole. Una parolabase è la coppia lo-Tu. Un'altra parola-base è la coppia lo-Esso [.. ]. Con ciò anche L'Io dell'uomo ha due volti» (lo e Tu, trad. it. ne // principio dialogico, Edizioni di Comunità, Milano 1958, p. 9). lo-Esso p. 207 > l'"lo-Esso" (! eh-Es) è L'esperienza, intesa come L'ambito dei rapporti impersonali, strumentali e superficiali con L'alterità (umana ed extraumana). L'Io dell'Io-Esso è L'individuo. lo-Tu p. 207 > l'"lo-T u" (lch-Ou) è la relazione, intesa come L'ambito dei rapporti personali, disinteressati e profondi con L'alterità (umana ed extraumana). L'Io dell'Io-Tu è la persona. Relazione e dialogo p. 207 > La relazione e il dialogo costituiscono la realtà autentica dell'uomo, che non esiste mai come semplice lo, bensì come rapporto lo-Tu. Dio p. 207 > Il Dio oggetto della teologia è un falso Dio. Il vero Dio, il Dio vivente della Bibbia, è un Tu con cui si parla, non un Tu di cui si parla, un Dio a cui L'uomo rende testimonianza non con la scienza, ma con il suo impegno nel mondo a favore del prossimo: «La vera religiosità non ha [.. ) nulla di comune né coi sogni dei cuori esaltati, né coll'auto-godimento delle anime estetizzanti, né coi giuochi profondi di una intellettualità esercitata. La vera religiosità è azione» (Sette discorsi sull'ebraismo, lsrael, Firenze 1923, p. 109). Eclissi di Dio p. 208 > Parlando di "eclissi di Dio" (Gottesfinsternis) e contrapponendosi a Nietzsche e all'ateismo moderno, Buber dichiara che Dio non è (definitivamente) morto, ma si è solo (temporaneamente) eclissato. Si può quindi ipotizzare che, passata la nube opaca dell'Esso e del nostro egocentrico lo, Dio torni a risplendere. Ontologia p. 209 > Lévinas usa questo termine per designare la metafisica tradizionale, intesa come una specie di pensiero violento che ha tentato di racchiudere il molteplice e il diverso nell'ambito di una totalità (v.) che soffoca ogni forma di alterità e trascendenza: «la filosofia occidentale è stata per lo più un'ontologia, una riduzione dell'Altro al Medesimo» (Totalità e infinito, cit., p. 41 ). Da ciò L'accusa di «imperialismo del Medesimo» rivolta a tale filosofia e il proposito di uscire da essa. Tale distacco non avviene a livello teorico e conoscitivo, bensì etico e pratico, ossia tramite quel basilare evento che è L'incontro con L'Altro (v.). Totalità p. 209 > La totalità è L'essere immanente e inglobante della tradizione ontologica (v. "ontologia"). Si oppone all'infinito (v.). Altro p. 209 > Si tratta di una nozione polivalente che allude sia alla trascendente alterità dell'altro uomo («L'Altro in quanto altro è Altri»), sia a Dio e all'Assoluto (ai quali rimanda il prossimo), sia all'alterità in generale (L'Altro in contrapposizione al Medesimo e alla sua dialettica inglobante). In ogni caso, L'Altro non è un «dato» che viene afferrato, ma una realtà trascendente che si impone con la sua irriducibile alterità. Il concetto di Altro risulta strettamente connesso a quello di volto (v.). Volto p. 209 > Il volto è, per Lévinas, «il modo in cui si presenta L'Altro» (Totalità e infinito, cit., p. 48). Il volto dell'Altro, che «supera L'idea dell'Altro in me», è autosignificante, poiché si impone di per sé, al di là del proprio contesto fisico e sociale: «Il volto è significazione [.. ] senza contesto», «il volto è senso soltanto per sé. Tu sei tu». Il volto, che vive biblicamente «nel povero, nello straniero, nella vedova e nell'orfano», possiede un'esplicita valenza etica, anzi rappresenta la struttura di ogni eticità possibile: «lepifania del volto è etica». Ponendosi al di là di ogni totalità immanente, il volto richiama L'infinito (v.), o meglio rappresenta la maniera in cui L'infinità dell'infinito ci viene incontro e si rivela come tale. Infinito p. 209 > linfinito è la realtà trascendente dell'Altro (v.). «linfinito è il carattere proprio di un essere trascendente in quanto trascendente, L'infinito è!'assolutamente altro» (Totalità e infinito, cit., p. 47). Responsabilità p. 209 > In virtù della sua pregnanza il volto (v.) mi coinvolge e mi mette in discussione, rendendomi responsabile nei suoi riguardi. La responsabilità coincide con la struttura originaria della soggettività. Fin dall'inizio, «L'Estraneo che "non ho né concepito né partorito': l'ho già in braccio». Anzi, la mia responsabilità nei confronti dell'Altro arriva fino al punto che io mi debba sentire responsabile anche della responsabilità degli altri. lAltro per il quale sono responsabile, osserva Lévinas, «può essere il carnefice di un terzo che è anche il mio Altro». Da ciò deriva la necessità della giustizia e quindi delle istituzioni, dello Stato e delle sue leggi: «se noi fossimo stati in due, nella storia del mondo ci si sarebbe fermati all'idea di responsabilità. Ma dal momento in cui ci si ritrova in tre, si pone il problema del rapporto tra il secondo e il terzo. Alla carità iniziale si aggiunge una preoccupazione di giustizia e quindi L'esigenza dello Stato, della politica. La giustizia è una carità più completa». L'essere e L'altrimenti che essere p. 210 > Nella sua seconda grande opera, che raccoglie il frutto più maturo delle sue ricerche, Lévinas distingue tra L'essere (o L'essenza), e!'altrimenti che essere (o L'al di là dell'essenza). li primo coincide con L'evento dell'essere e si identifica con L'interesse egoistico. li secondo coincide con il trascendimento dell'essere e si identifica con L'apertura all'alterità e alla fratellanza. laltrimenti che essere si identifica a sua volta con L'orizzonte di Dio e della religione. Metafisica = etica = religione p. 210 > Secondo Lévinas «la morale non è un ramo della filosofia, ma la filosofia prima», cioè la metafisica stessa. Da ciò L'identità "metafisica = etica". Infatti la metafisica «entra in gioco là dove entra in gioco la relazione sociale -nei nostri rapporti con gli uomini». Tale identità si inscrive a sua volta nella più ampia equazione "metafisica = etica = religione''. Infatti, secondo Lévinas, L'etica implica non solo un riferimento al prossimo, ma anche a quell'Altro per antonomasia che è Dio, a cui rimanda il volto altrui. N. B. La metafisica di cui discorre Lévinas (in senso positivo) è, in realtà, una post-metafisica, mentre L'ontologia di cui egli parla (in senso negativo) coincide, di fatto, con la metafisica tradizionale. «nuovo pensiero» L J MAPPA redenzione L'impegno etico-religioso in favore del prossimo I uomo come trama di rapporti (personalismo relazionista) 1. lo-Esso: ambito dell'esperienza I (rapporti impersonali e superficiali) lo-Tu: ambito della relazione (rapporti personali, disinteressati e profondi) L'incontro e il dialogo con il Tu diventa il "luogo" di un nuovo, autentico rapporto con Dio elaborazione di una nuova ontologia incentrata sul rapporto con L'Altro r L'Altro si presenta attraverso il «volto» ~ascendenza assolu~ appello alla responsabilità ] Uno dei testi più significativi di Martin Buber è L'opera intitolata /o e Tu (1923), in cui L'autore offre un'espressione efficace del suo personalismo relazionista. Buber vuole farsi portavoce di una nuova antropologia di tipo comunitario, che dia ragione dell'uomo nell'integralità dei suoi rapporti con gli altri, con le cose, con Dio. In tal modo egli intende superare Feuerbach e Kierkegaard, due filosofi che pure avevano colto il senso dell'uomo nella sua relazionalità, ma che nel contempo ne avevano escluso L'apertura rispettivamente al rapporto con Dio e al rapporto con gli altri. L'UOMO COME RELAZIONE Nel brano che segue Buber pone le basi della sua prospettiva di pensiero incentrata sul concetto di relazione e insiste su alcune distinzioni fondamentali: poiché il modo di essere dell'uomo è duplice, il mondo si configura per lui in due modi, ovvero come esperienza e come relazione. Il mondo ha due volti per L'uomo, in conformità al suo duplice modo di essere. 2 Duplice è il modo di essere dell'uomo, in conformità al dualismo delle parole-base, che egli può pronunciare. 4 Le parole-base non sono singole parole, ma coppie di parole. Una parola-base è la coppia lo-Tu. 6 Un'altra parola-base è la coppia Io-Esso; senza mutare questa parola-base, si può sostituire a Esso anche Lui o Lei. 8 Con ciò anche L'Io dell'uomo ha due volti. Poiché L'Io della parola-base lo-Tu non è lo stesso lo della parola-base lo-Esso. [.. ] 10 Le parole-base non asseriscono qualcosa che stia fuori di esse, ma una volta pronunciate danno vita a un esistente. 12 Le parole-base non si possono pronunciare separate dall'essere. Quando si pronuncia il Tu, con esso si pronuncia anche L'Io della coppia Io-Tu. 14 Quando si pronuncia L'Esso, si pronuncia anche L'Io della coppia lo-Esso. La parola-base Io-Tu può essere pronunciata soltanto unitamente alla totalità dell'essere. 16 La parola-base Io-Esso non può mai essere pronunciata unitamente alla totalità dell'essere.[.. ] Non v'è un Io in sé, ma solo L'Io della coppia Io-Tu e L'Io della coppia Io-Esso. 18 Quando L'uomo dice «Io», intende uno di questi due. Quell'Io che egli intende è presente quando parla. Anche quando L'uomo dice «Tu» o «Esso», è L'Io dell'una o dell'altra parola-base che è pre20 sente. Essere Io e dire «Io» sono una stessa cosa. La stessa cosa è dire «Io» e dire una delle due parole22 base. Chi pronuncia una parola-base "entra" nella parola e vi sta. [.. ] 24 La vita dell'essere umano non sta solo nella sfera dei verbi transitivi. Non consiste solo di attività che hanno per oggetto un qualcosa: io avverto qualcosa, io percepisco qualcosa, io mi rappresen26 to qualcosa, io voglio qualcosa, i miei sensi colgono qualcosa, io penso qualcosa. La vita dell'essere umano non sta in tutte queste cose, né solo in esse. 28 L'insieme di tutte queste cose è la base del regno dell'Esso. Ma il regno del Tu ha un'altra base. [.. ) 30 Chi dice «Tu» non ha mai un qualcosa per oggetto. Poiché dove è un qualcosa è un altro qualcosa; ogni Esso confina con un altro Esso, e un Esso esiste solo in quanto è limitato da altro. Ma 32 dove si dice «Tu» non vi è mai un qualcosa. Il Tu non ha confini. Chi dice «Tu» non ha mai un qualcosa, non ha nulla. Ma sta nella relazione. [.. ] 34 Si dice che L'uomo faccia esperienza del suo mondo. Ma che cosa significa ciò? L'uomo percorre la superficie delle cose e ne fa esperienza. Ne ricava un sapere che riguarda la loro condizione, una 36 esperienza. Egli sperimenta ciò che appartiene alle cose. Ma non solo le esperienze mettono il mondo a contatto con L'uomo. 38 Poiché le esperienze sono messaggere di un mondo, che consiste solo di Esso e sempre di Esso, di Lui, di Lei e poi ancora di Esso. 40 Io esperimento qualcosa. Nel far ciò nulla si muta, se metto in connessione le esperienze "esterne" con quelle "interne"; 42 seguo la non eterna divisione che nasce dall'aspirazione, propria dell'uomo, di togliere chiarezza al mistero della morte. Cose interne o cose esterne, son poi sempre e sempre cose! 44 Io esperimento qualcosa. E qui pure nulla muta, se metto in connessione le esperienze "segrete" con quelle "manifeste"; la 46 mia è quella sapienza sicura di sé, che coglie nelle cose una parte nascosta, riservata agli iniziati che ne posseggono la chiave. O segretezza senza mistero! O cumulo di sapere esterno! È L'Esso, 48 sempre L'Esso! [.. ] Chi fa esperienza non partecipa del mondo. Poiché L'esperienza è "in lui" e non tra lui e il mondo. so Il mondo non ha alcuna parte nell'esperienza. Si lascia cogliere, ma non partecipa; nulla il mondo fa per L'esperienza, e questa nulla per il mondo.[.. ] 52 Il mondo come esperienza appartiene alla parola-base Io-Esso. La parola-base Io-Tu produce il mondo della relazione. (M. Buber, Il principio dialogico, Edizioni di Comunità, Milano 1954, pp. 8-11) ll[fJ Sono due le modalità di essere dell'uomo e Buber le sintetizza con due parole-base: "lo-Tu" e "lo-Esso"; si tratta di coppie inscindibili, per cui L'Io è sempre L'Io della coppia lo-Tu oppure della coppia lo-Esso. Dunque, all'inizio non c'è L'Io, ma il rapporto lo-Tu: «all'inizio è la relazione», scrive più avanti Buber, per il quale esiste una reciprocità tra lo e Tu, e il rapporto lo-Tu precede 1 anche il rapporto lo-Esso. lii • UNITÀ 18 • FILOSOFIA ED ETICA: DAL PENSIERO NEOEBRAICO ALLA BIOETICA 11: fH Queste due modalità di essere dipendono dal diverso modo di porsi dell'uomo di fronte all'alterità: se questa è oggettualizzata, il rapporto è all'insegna dell'Io-Esso, e L'Esso può anche essere un Lui o una Lei; se, invece, L'alterità è rispettata nella sua specificità, il rapporto che s'instaura è quello all'insegna dell'Io-Tu. Nel caso dell'Esso siamo nell'ambito delle attività che hanno per oggetto un qualcosa; nel caso del Tu non abbiamo mai un qualcosa per oggetto. esperienza di una cosa o di una persona, nel senso chef si pone come un soggetto di fronte a un oggetto, vale a dire si rapporta a ciò che è altro da sé a fini di conoscenza o di uso, nel mondo della relazione L'uomo vive la dimensione propriamente dialogica, nel senso che si apre all'altro in un rapporto autentico e coinvolgente. Mentre L'esperienza è impersonale e strumentale, la relazione è sempre personale e valoriale. Lo schema dualistico proposto da Buber riconosce nell'Io dell'Io-Esso L'individuo, e nell'Io dell'Io-Tu la persona. Occorre precisare che L'uomo vive inevitabilmente la duplice dimensione dell'individualità e della persona, e quindi L'Esso è ineliminabile; L'importante è che L'Esso non esaurisca le modalità d'essere: L'uomo non può vivere senza L'Esso, ma se vive solo dell'Esso non è pienamente uomo. •ti-il Possiamo anche dire che L'Io-Tu si colloca nell'orizzonte dell'essere, mentre L'Io-Esso in quello dell'avere. Le due modalità, pertanto, non corrispondono, rispettivamente, al rapporto uomo-uomini e al rapporto uomo-cose, bensì al carattere di relazione o di esperienza. Mentre nel mondo dell'esperienza L'uomo fa In continuità e coerenza con il pensiero neoebraico (e in particolare con il pensiero di Buber), Emmanuel Lévinas pone anch'egli L'accento, nella sua riflessione, sui temi dell'accoglienza, dell'ascolto e della natura relazionale dell'uomo. L'uomo, infatti, secondo Lévinas può realizzarsi completamente come persona solo nell'incontro con il prossimo, con L'altro, con il «volto», e con la domanda di accoglienza e di giustizia che quest'ultimo gli rivolge. IL «VOLTO» E IL SUO APPELLO 16 Nel brano che segue, tratto da Totalità e infinito (1961 ), Lévinas descrive L'irruzione del «volto» nella vita del soggetto e il conseguente appello alla responsabilità verso L'altro a cui tutti siamo chiamati a rispondere. Il volto si sottrae al possesso, al mio potere. Nella sua epifania, nell'espressione, il sensibile, che è ancora afferrabile, si muta in resistenza totale alla presa. Questo mutamento è possibile solo grazie all'apertura di una nuova dimensione. Infatti la resistenza alla presa non si produce come una resistenza insormontabile, come durezza della roccia contro cui è inutile lo sforzo della mano, come lontananza di una stella nell'immensità dello spazio. L'espressione che il volto introduce nel mondo non sfida la debolezza del mio potere, ma il mio potere di potere. Il volto, ancora cosa tra le cose, apre un varco nella forma che per altro lo delimita. Il che significa concretamente: il volto mi parla e così mi invita ad una relazione che non ha misura comune con un potere che si esercita, foss'anche godimento o conoscenza. [.. ] L'infinito si presenta come volto nella resistenza etica che paralizza il mio potere e si erge dura ed assoluta dal fondo degli occhi senza difesa nella sua nudità e nella sua miseria. La comprensione di questa miseria e di questa fame instaura proprio la prossimità dell'Altro. Ma è così che L'epifania dell'infinito è espressione e discorso. L'essenza originale dell'espressione e del discorso non risiede nell'informazione che fornirebbero su un mondo interno e nascosto. nell'espressione un essere si auto-presenta. L'essere che si manifesta assiste alla propria manifestazione e quindi fa appello a me. Questa assistenza non è il neutro di un'immagine, ma una sollecitazione che mi riguarda con la sua miseria e la sua Maestà. Parlarmi significa superare in 18 ogni istante ciò che vi è di necessariamente plastico nella manifestazione. Manifestarsi come volto significa imporsi, al di là della forma, manifestata e puramente fenomenica, presentarsi in un 20 modo irriducibile alla manifestazione, come la rettitudine stessa del faccia a faccia, senza la mediazione di nessuna immagine nella sua nudità, cioè nella sua miseria e nella sua fame. [.. ] 22 L'essere che si esprime si impone, ma appunto facendo appello a me con la sua miseria e la sua nudità -con la sua fame -senza che io possa restare sordo al suo appello. Così, nell'espressione, 24 L'essere che si impone non limita ma promuove la mia libertà, facendo nascere la mia bontà. L'ordine della responsabilità in cui la gravità dell'essere, nella sua ineluttabilità, spegne ogni sor26 riso è anche L'ordine in cui la libertà è invocata in modo così ineluttabile che il peso irremissibile dell'essere fa nascere la mia libertà. L'ineluttabile non ha più L'inumanità del fatale, ma la serietà 28 severa della bontà. (E. Lévinas, Totalità e infinito, trad. it. di S. Pertrosino, Jaca Book, Milano 1980, pp. 85-86) IE La pretesa del soggetto di impadronirsi di ogni alterità viene messa in crisi dall'incontro con un altro soggetto, con il «volto», che nel testo di Lévinas assume i tratti di un ostacolo alla libertà dell'io, il quale si scopre impotente di fronte a una vera e propria «resistenza totale alla presa». Questa, tuttavia, è una «sfida» volta a far emergere non tanto i limiti (la «debolezza») del soggetto nella sua pretesa di ricondurre a sé ogni aspetto della realtà, quanto, paradossalmente, la sua capacità di aprirsi a una dimensione "qualitativamente" diversa, che non è esercizio di potere (di qualunque forma di potere si tratti, conoscitivo o pratico), ma apertura a ciò che è radicalmente altro, ovvero a un'altra singolarità irripetibile. Il «volto» rimanda all'infinito, apre alla trascendenza, a quell'«assolutamente Altro» che Lévinas identifica con ciò che non è assimilabile all'identità del soggetto (in opposizione alla nozione di "totalità'; che indica invece la realtà in quanto inglobata e dominata dalla coscienza, che la riduce a sé). Mostrandosi in tutta la sua «nudità» e la sua «miseria», L'infinito si fa «espressione e discorso» che ci interpella. Non c'è più un mondo fatto di "cose" che il soggetto deve afferrare, non c'è più alcuna essenza da "svelare''. ma solo L'aprirsi a una sorta di "contatto" diretto (un «faccia a faccia») con L'essere. Oltre ogni umana rappresentazione, non c'è che L'alterità, con la sua «fame» che il soggetto non può ignorare. f. f.§,}:1 L'appello del «volto» è un richiamo che non si può non udire; esso dunque «si impone», ma senza limitare la libertà del soggetto, bensì affermandola in tutta la sua pienezza, in quanto la «miseria» del prossimo induce a dare forma alla propria «bontà». Superata la concezione della libertà come "potere'; ovvero come "possesso'; Lévinas la intende piuttosto come «responsabilità», come farsi carico dell'altro. Solo così L'individualità trova il proprio fondamento: superando in qualche modo se stessa e aprendosi alla trascendenza. Dal "negativo" del mondo (dalla «gravità dell'essere» che «spegne ogni sorriso»), dalla sua ineluttabilità, scaturisce dunque la libertà autentica del soggetto, che, facendosi carico di una responsabilità che non può che essere sua, ritrova se stesso nell'infinito.