tanto meno vagheggiare indefinite utopie, bensì analizzare la situazione presente allo scopo di individuare soluzioni praticabili nello scenario attuale; per contro, il modello kantiano della filosofia cosmopolitica delinea utopisticamente i tratti di una futura democrazia globale, ritenendo che il compito della filosofia politica non sia quello di individuare caratteristiche, possibilità e limiti di una situazione già esistente, bensì quello di ricercare condizioni e possibilità non ancora reali. In tal modo esso si sforza di svincolare il pensiero dall'appiattimento sul presente. Il realismo politico rivolge significative obiezioni all'utopismo trascendentale, ad esempio affermando che L'estensione dei criteri di giustizia dalla polis alla kosm6polis, cioè dall'ambito statale a quello internazionale, potrebbe generare squilibri e conflitti. Inoltre dubita che le soluzioni reperite per la pace interna possano valere anche per scenari più ampi. Tuttavia, pur rivolgendo critiche plausibili al modello kantiano, il realismo non riesce a sminuirne la carica ideale, né a ridurne la persistente validità. Infatti, che il realismo delimiti severamente le possibilità di manovra che un determinato momento storico concede alla politica non priva di significato la ricerca di possibili e migliori alternative. Del resto -si chiedono coloro che continuano a ispirarsi a Kant -perché dovrebbe essere impossibile un mondo fondato sulla pace e sulla giustizia? Da ciò i vari progetti di un'utopia ragionevole, o realistica -nel senso di Rawls -, ossia di un tipo di filosofia politica che, pur non rinunciando all'esplorazione del possibile, cerchi di evitare sia il sogno di una società perfetta, sia L'indifferenza al contesto effettivo. Tali progetti comportano quindi L'impegno a prendere sul serio la realtà "così com'è" e ad indagare le possibilità oggettive che essa può offrire. A questo proposito Salvatore Veca, uno studioso italiano che ha molto riflettuto su questi temi, scrive: Accettare i vincoli vuol dire accettare che non tutto è possibile. Ma accettare che non tutto è possibile non equivale a sostenere che nulla è possibile e che lo spazio del politicamente possibile sia uno spazio vuoto. (La bellezza e gli oppressi. Dieci lezioni sull'idea di giustizia, Feltrinelli, Milano 2002, p. 8) Del resto, in uno dei passi più significativi de Il diritto dei popoli, Rawls osserva: Se una società dei popoli ragionevolmente giusta i cui membri subordinano il potere di cui dispongono al raggiungimento di scopi ragionevoli non si dimostrasse possibile, e gli esseri umani si rivelassero perlopiù amorali, se non incurabilmente cinici ed egoisti, saremmo forse costretti a chiederci, con Kant, che valore mai abbia per gli esseri umani vivere su questa terra. (Il diritto dei popoli, cit., p. 171) La persistente "ragionevole" Packard: Mcluhan: tecnologico.. globale" I graffiti: alla street art, p. 340 Viviamo sempre più in mezzo a un enorme collage [..]. Il mondo in ogni suo punto locale va somigliando più ad un bazar kuwaitiano che ad un club di gentlemen inglesi. (C. Geertz) 1. Il "villaggio globale" Nel 1957 il giornalista e sociologo statunitense Vance Packard (1914-1996) pubblica I persuasori occulti, un volume dedicato all'analisi dei condizionamenti che la pubblicità esercita sul subconscio degli individui. Se per molti aspetti questo libro -divenuto ben presto un classico sul tema -appare ormai datato, per altri ha il merito indiscusso di aver attirato L'attenzione sul fenomeno della produzione del consenso nell'opinione pubblica, cioè sull'omologazione del giudizio e della scelta di individui lontani nello spazio e appartenenti a classi sociali diverse. Nel 1962 esce La galassia Gutenberg del sociologo canadese Marshall McLuhan ( 19111980 ), in cui si sostiene che gli strumenti tecnologici utilizzati dalla comunicazione ( dalla carta stampata alla televisione) producono di per se stessi effetti pervasivi sull'immaginario collettivo, prescindendo dai contenuti veicolati e comportando meccanizzazione e omogeneizzazione. Questa tesi è riassunta nella famosa formula ( espressa nell'opera Gli strumenti del comunicare) «il medium è il messaggio». Ne Gli strumenti del comunicare (1964), tra le sue opere più note, McLuhan paventa inoltre L'impersonalità della comunicazione moderna e la difficoltà estrema di controllarla da parte degli utenti: siamo tutti immersi nel villaggio globale (espressione coniata appunto in questo scritto), lontani fisicamente ma avvicinati negli spazi fittizi creati dai mezzi di comunicazione di massa, che rendono qualunque messaggio facilmente accessibile, fruibile da tutti indistintamente e fortemente persuasivo. Nel corso degli anni Settanta del Novecento assistiamo alla diffusione planetaria dei media e soprattutto all'avvento dei calcolatori elettronici. L'introduzione del primo microprocessore (L'Intel 4004) rende disponibili computer abbastanza economici, che possono essere acquistati da privati. Nel 1990 la rete mondiale di computer posseduta dagli Stati Uniti, e fino ad allora riservata a scienziati e ricercatori, viene aperta ai cittadini e nel 1991 nasce il World Wide Web (letteralmente "ragnatela di dimensioni mondiali"), simbolo emblematico della nuova interconnessione comunicativa. Il sapere e lo stesso comportamento degli individui risentono significativamente di questa formidabile rivoluzione. Ormai è possibile comunicare istantaneamente, interagire con persone sparse su tutta la superficie del globo e diffondere ovunque contenuti di tutti i tipi. Il nuovo assetto tecnologico -e la tecnoscienza globale che ne sta alla base -non costituisce solo lo sfondo o la precondizione del fenomeno della globalizzazione, ma ne è anche, a tutti gli effetti, una delle cause. Il termine globalizzazione è stato coniato abbastanza recentemente: esso compare per la prima volta durante gli anni Sessanta del secolo scorso, sul settimanale inglese "The Economist", una rivista di economia liberista. Nello stesso periodo, nella cultura francese si diffonde il termine "mondializzazione", che però non ha la stessa fortuna. In generale, la globalizzazione, o mondializzazione, racchiude una serie di processi interconnessi, che possono venire sintetizzati come segue. In ambito economico e finanziario, la globalizzazione ha comportato: il progressivo intensificarsi di scambi e relazioni tra un numero sempre più elevato di paesi e il conseguente abbattimento delle barriere giuridiche ed economiche che limitavano la circolazione dei beni e delle persone; il ricorso sempre più frequente alle nuove tecnologie per lo scambio di beni e servizi; L'iperconcorrenza, ovvero un'accentuata competitività agevolata da processi di liberalizzazione, di privatizzazione e di deregulation (termine con cui si allude all'eliminazione da parte dei governi di tutte quelle restrizioni che possono ostacolare le operazioni del mercato); il rafforzamento dell'interdipendenza tra le diverse economie, che si influenzano reciprocamente a dispetto delle distanze geografiche; la cosiddetta "dematerializzazione", in virtù della quale fattori immateriali come il flusso di informazioni, la conoscenza scientifica e tecnologica ecc. hanno un ruolo sempre più importante in ogni ambito dell'attività umana. In ambito politico, la globalizzazione ha determinato la perdita di rilevanza dello Stato o del sistema nazionale come punto di riferimento fondamentale nello scenario economico e politico. Se da un lato tale fenomeno tende a produrre una crisi del modello di democrazia a misura dello Stato-nazione, dall'altro crea le premesse per L'avvento dei vari progetti di democrazia globale o cosmopolitica di cui abbiamo parlato nel capitolo precedente. In ambito culturale, la globalizzazione ha promosso la diffusione su scala planetaria di modelli di vita e di pensiero sempre più omologati. Ciò è stato possibile proprio in virtù della diffusione e del perfezionamento dei mezzi di comunicazione di massa, nonché La rivoluzione e capitalismo della connessione ormai illimitata dei sistemi informatici. Le abitudini e le mentalità degli individui di tutto il mondo (tecnologicamente progredito) tendono infatti inarrestabilmente a integrarsi e ad uniformarsi. Sebbene la globalizzazione possa essere analizzata sotto molteplici angolazioni, che focalizzano ora L'uno ora L'altro dei suoi tratti di fondo (dalla interconnessione comunicativa resa possibile dalle nuove tecnologie alla contaminazione dei modi di vivere e di consumare, dalle migrazioni dei popoli al tramonto della sovranità degli Stati), vi è una diffusa tendenza a porre come suoi elementi centrali e strutturali L'irresistibile espansione del capitalismo, la sua sussunzione di altri modi di produzione e di circolazione, e L'egemonia dei suoi valori su tutto il pianeta. Infatti, la dinamica del capitalismo ha virtualmente trasformato il mondo in un unico sistema di produzione e di distribuzione, un unico mercato il cui sfruttamento sta producendo una cultura di massa globale che è il risultato del marketing globale e della sua tecnologia di comunicazione in continuo sviluppo. Certamente la globalizzazione coninterdisc~~i tiene più della globalità del capitalismo industriale, ma questo è il suo nocciolo e il suo eleUn'arte di confine mento definitorio ( cfr. C. Ake, Dangerous Liaisons: the Interface of Globalization and Demo-nel tempo della IQba_imzi_on_e~_... cracy, in A. Hadenius, Democracy's Victory and Crisis, Cambridge 1997, pp. 282-296). di lettura 3. Modi diversi di interpretare Le valutazioni della cultura di massa globale da parte degli studiosi sono molteplici e discordanti: c'è chi la interpreta come un terreno comune che agevola la comprensione e il dialogo tra culture rimaste finora lontane e reciprocamente inaccessibili, e chi invece ne denuncia il carattere confuso, che implica il rischio di cancellazione delle specificità culturali. Inoltre, in tale modello ibrido- di cui è simbolo il multiculturalismo commerciale delle agenzie di viaggio -i critici della globalizzazione scorgono la prevalenza dei valori dell'Occidentale capitalistico. Più in generale, esistono, schematizzando, almeno tre diverse e confliggenti propensioni teoriche complessive nei confronti della globalizzazione: I) la prima è decisamente negativa e si concretizza in interpretazioni anche molto lontane tra loro, accomunate dal fatto di scorgere nella globalizzazione uno spazio-mondo che riassume tutti i mali del capitalismo e della sua pseudo-democrazia; 2) la seconda è invece positiva e intende la globalizzazione come L'avvento di un nuovo ordine economico vantaggioso anche per i paesi in via di sviluppo, che potranno finalmente accedere al benessere economico e alla democrazia; 3) la terza -che contiene anch'essa uno spettro variegato di modelli interpretativi- tende invece a porsi a metà strada tra le prime due, poiché non si nasconde né i vantaggi, né i danni apportati dalla globalizzazione, ma, reputandola un fenomeno inevitabile, cerca di individuare le modalità atte a massimizzarne le opportunità e a diffondere un benessere complessivo. Nei prossimi paragrafi ci soffermeremo dunque su alcune letture-tipo del fenomeno "globalizzazione". Taylor: le difficoltà di una globalizzazione reale Per il filosofo Charles Taylor (nato nel 1931 in Canada, docente a Oxford e a Montréal, dov'è attualmente professore emerito, studioso non solo di politica, ma anche della fenomenologia e del pensiero di Wittgenstein, nonché impegnato nella politica attiva) la riuscita della globalizzazione richiede il riconoscimento delle culture diverse dalla nostra. Tuttavia la difficoltà maggiore sta proprio nei criteri ermeneutici con cui riconoscere tali culture: paradossalmente (ma forse dovremmo dire tragicamente) la richiesta perentoria di giudizi di valore favorevoli è omogeneizzante, perché implica che si possiedano già dei criteri per la formazione di questi giudizi. Ma in realtà i criteri che abbiamo sono quelli della civiltà nord-atlantica, per cui i nostri giudizi, implicitamente e inconsciamente, faranno rientrare a forza gli altri nelle nostre categorie -per esempio penseremo i loro "artisti" come creatori di "opere" che poi noi potremmo includere nel nostro canone. La nostra politica della differenza, invocando implicitamente i nostri criteri come metro di giudizio di tutte le civiltà e culture, può finire per rendere tutti uguali. (La politica del multiculturalismo, in J. Habermas, C. Taylor, Multiculturalismo, Feltrinelli, Milano 1998, p. 60) Questo significa che la nostra domanda di confronto e la nostra eventuale accettazione del "diverso" tendono comunque a ricondurre L'altro al nostro punto di vista, smarrendone così la specificità culturale. Nonostante questo rilievo, Taylor non si dimostra del tutto pessimista, a patto -puntualizza -che L'Occidente sappia far propria una forma di modestia antropologica ed etica basata sul «senso del limite della nostra parte nell'intera storia dell'uomo» (op. cit., p. 62). Ciò non toglie che oggigiorno questa "autolimitazione" sia solo un ideale, di fronte al rischio, ben più concreto, che la stessa domanda di dialogo si risolva in una forma -meno aggressiva ma più subdola che in passato -di imperialismo culturale. Negri e Hardt: un imperialismo del tutto nuovo Il filosofo Toni Negri (Antonio Negri, nato nel 1933) e il suo allievo Michael Hardt (nato nel 1960), nel ponderoso e impegnativo saggio intitolato Impero (2000), sostengono che la globalizzazione non si ponga su una linea di continuità con il vecchio imperialismo. Un tempo i paesi europei conquistavano terre di altri continenti e vi imponevano il proprio sistema legislativo e amministrativo, nonché la propria lingua e la propria religione. Sono un esempio di tale imperialismo L'espansionismo spagnolo in America Latina, le conquiste europee in Africa nel secondo Ottocento, le colonie inglesi del Commonwealth e gli interessi europei e statunitensi in Indocina e in Vietnam. Ma oggi, secondo Negri e Hardt, la globalizzazione rappresenta una forma completamente nuova di imperialismo, che non si può affatto ridurre (come fanno in molti) a un semplice processo di "americanizzazione" del mondo, né alla semplice estensione dei (dis)valori del mondo occidentale e capitalistico, e che non si può imputare al tentativo di stabilire la propria egemonia su un certo territorio da parte di qualche Stato. Al contrario, la dilatazione dei processi economici ha sorpassato a tal punto il concetto di Stato e di direzione politica, che il "nuovo impero" è una forma inedita e trans-nazionale di potere. Il problema del "diverso" del "nuovo impero" a quelli positivi L"'impero" da un lato è evanescente, in quanto attraversa gli Stati, le istituzioni, le economie e le società senza identificarsi con alcuno di questi elementi, dall'altro lato, però, non manca di essere concreto e influente, anzi è onnipervasivo: L'Impero emerge al crepuscolo della sovranità europea. Al contrario dell'imperialismo, L'Impero non stabilisce alcun centro di potere e non poggia su confini e barriere fisse. Si tratta di un apparato di potere decentrato e deterritorializzante che progressivamente incorpora L'intero spazio mondiale all'interno delle sue frontiere aperte e in continua espansione. L'Impero amministra delle identità ibride, delle gerarchie flessibili e degli scambi plurali modulando reti di comando. I singoli colori nazionali della carta imperialista del mondo sono stati mescolati in un arcobaleno globale e imperiale. (Impero, Rizzoli, Milano 2001, p. 14) L"'impero" domina non solo territori e popolazioni, ma la stessa natura umana, nelle sue manifestazioni culturali e nelle sue interazioni. In questo senso Negri e Hardt lo definiscono un «biopotere)) che schiaccia L'individuo e ne sottomette L'esistenza agli interessi del capitale. Lo stesso appello lanciato dalla società occidentale ai "diritti dell'uomo" non sarebbe altro, in questa prospettiva, che un sofisticato strumento di dominio, per mezzo del quale il cosiddetto "Primo mondo" cercherebbe di coprire ideologicamente le proprie concrete nefandezze. Giddens: un'opportunità per i paesi in via di sviluppo Il sociologo inglese Anthony Giddens (nato nel 1938, docente in alcuni atenei britannici e alla prestigiosa London School of Economics, nonché consulente dell'ex primo ministro Tony Blair) non condivide L'idea che la globalizzazione sia sinonimo di "americanizzazione': Il nerbo del suo discorso è che, con L'apertura indiscriminata del mercato, essa rappresenti invece, finalmente, un'opportunità di crescita per i paesi in via di sviluppo. È certo impossibile prevedere con sicurezza la tendenza di questo sviluppo, che non segue un itinerario razionale, ma assume forme anarchiche e contraddittorie. Un dato è tuttavia innegabile, secondo Giddens: se, esportando e diffondendo il modello occidentale di economia, la politica predatoria e irresponsabile dei paesi più industrializzati ha prodotto sfruttamento e miseria nei paesi meno sviluppati, tuttavia è proprio la globalizzazione a poter favorire L'ingresso di questi ultimi nel circuito economico internazionale, ingresso che in parte ha già avuto luogo. Si sta sempre più affermando ciò che si potrebbe chiamare "colonialismo alla rovescia", ossia L'influenza dei Paesi non occidentali sullo sviluppo dell'Occidente: gli esempi abbondano, come la ispanizzazione di Los Angeles, L'emergere in India di un settore hi-tech con un mercato globale, la vendita di programmi televisivi brasiliani al Portogallo. La globalizzazione è una forza che promuove il bene comune? [.. ] Ora, è assolutamente certo che il libero mercato non è un puro beneficio: ciò è vero in particolare per quanto riguarda i Paesi meno sviluppati. Spalancare un Paese, o regioni al suo interno, al libero mercato può compromettere un'economia di sussistenza locale [.. ]. Tuttavia decidere di opporsi alla globalizzazione economica optando per il protezionismo economico sarebbe una strategia sbagliata, sia per i Paesi ricchi, sia per quelli poveri. (Il mondo che cambia, Il Mulino, Bologna 2000, pp. 28-29) Tali considerazioni portano Giddens ad affermare che anche gli Stati ricchi devono modificare il loro atteggiamento, per adeguarsi al processo di trasformazione in atto ed evitare così di esserne travolti. Tutte le vecchie istituzioni -come la nazione, la famiglia e il lavoro - sono cambiate in profondità e non hanno più le stesse valenze di un tempo. Si tratta di sancire un ordine nuovo, che non è determinato dalle volontà individuali, né dalle regole della politica tradizionale, ma da un complesso di fattori che allo stato attuale è impossibile identificare. Giddens è però ottimista: in fondo noi siamo la prima generazione che si muove in queste inusitate situazioni e di sicuro, con il tempo, troveremo il modo per disciplinarle e governarle. Sen: la globalizzazione come L'economista-filosofo indiano Amartya Sen (nato nel 1933, premio Nobel per L'economia nel 1988), nella sua analisi della globalizzazione, prende le mosse dalla convinzione che tra libero mercato e democrazia vi sia una stretta correlazione. Egli, infatti, rileva come la globalizzazione abbia portato vantaggi a popoli prima esclusi dal mercato e come abbia arricchito il mondo dal punto di vista scientifico e culturale. D'altro canto, Sen non si nasconde che il risultato economico più evidente raggiunto fino a oggi dalla globalizzazione sia stato L'aumento della sperequazione tra ricchi e poveri, sia nel caso di paesi diversi, sia nel caso di diversi gruppi sociali all'interno dello stesso paese. Basti pensare che la percentuale del reddito globale del quinto più povero della popolazione mondiale è scesa, dal 1989 al 1998, dal 2,3 all'l,4%, mentre è cresciuta la quota incamerata dal quinto più ricco; senza contare che, nell'Africa subsahariana, in molti paesi il reddito pro capite attuale è più basso, in termini reali, di quello degli anni Settanta del secolo scorso. Il problema centrale, per Sen, è dunque quello di un'equa, o per lo meno accettabile, distribuzione dei benefici. Per Sen, inoltre, sbaglia sia chi ritiene che la globalizzazione favorisca di per sé L'affermazione dei diritti umani e L'abbattimento dei regimi dittatoriali, ancora così diffusi nel Terzo e nel Quarto mondo, sia chi ritiene che la globalizzazione distrugga gli attuali equilibri politici e finisca pertanto con il minare le democrazie. E, di conseguenza, è inutile tanto cercare di favorirne acriticamente il processo, quanto cercare di ostacolarlo. La risposta che occorre dare ai dubbi globali è la costruzione globale. Non esiste una via d'uscita, né buone ragioni per cercarla, dal generale processo di globalizzazione, di cui le stesse proteste antiglobalizzazione sono una parte. Benché vi siano sufficienti motivi per sostenere la globalizzazione, nel senso migliore del termine, è necessario al contempo affrontare i temi etici e pratici -di cruciale importanza -che ne derivano. ( Globalizzazione e libertà, Mondadori, Milano 20022, p. 9) In quanto processo irreversibile, che non ha senso rifiutare, né ostacolare (anche alla luce delle innegabili conseguenze positive che ha prodotto), la globalizzazione va comunque regolamentata sulla base di scelte comuni: nella misura in cui ciascuna cultura sarà capace di salvaguardare la propria specificità, la collaborazione in questo senso sarà vantaggiosa La necessità t: importanza senza via d'uscita, storiografici per tutti e non solo unilateralmente. Si tratta quindi, secondo Sen, di trovare la via per una democratizzazione effettiva dell'economia, a cui non deve corrispondere necessariamente L'assimilazione di tutti i paesi allo stesso modello politico e istituzionale. e la "rivoluzione copernicana" Ne Il tramonto dell'Occidente Oswald Spengler (v. vol. 3A, unità 4, cap. 2) preconizzava che il declino dell'Occidente sarebbe iniziato quando questo avesse raggiunto la sua più ampia influenza su tutti gli altri popoli, e allo stesso tempo poneva il problema di una storia del mondo non più eurocentrica: Noi uomini della civiltà euro-occidentale costituiamo, con il nostro sentimento della storia, non una regola ma un'eccezione. La "storia mondiale" è L'immagine del mondo, nostra, non quella dell'"umanità" in genere. (Il tramonto dell'Occidente, Longanesi, Milano 19814, p. 31) Insomma, L'idea di storia universale rientra, secondo Spengler, nella cultura dell'Occidente, il quale, anche quando si sforza di riconoscere la storia degli altri, lo fa sempre secondo un pregiudizio tipicamente occidentale (v. "Taylor: le difficoltà di una globalizzazione reale': p. 313). Al contrario, ne La crisi delle scienze europee Edmund Husserl (v. vol. 3B, unità 8, cap. 1) tendeva a identificare la razionalità filosofica tipica dell'Occidente con la razionalità stessa, mentre nell'opera Studio della storia (1934-1939) Arnold J. Toynbee (v. vol. 3A, unità 4, cap. 2) poneva con forza il problema del pluralismo delle civiltà e della loro incomunicabilità. A propria volta, Claude Lévi-Strauss (v. unità 15, cap. 1) accusava L'Occidente di "cannibalismo" intellettuale e pratico, mentre Paul Ricoeur (v. vol. 3B, unità 14, cap. 2) perentoriamente affermava: Abbiamo visto sfaldarsi, nel XX secolo, la pretesa dell'Europa di totalizzare la storia del mondo; assistiamo anche alla decomposizione delle eredità che aveva tentato di integrare sotto un'unica idea direttrice. L'eurocentrismo è morto.. (Tempo e racconto, III, Il tempo raccontato, Jaca Book, Milano 1988, p. 314) Ai nostri giorni, il processo di decostruzione filosofica e storiografica della prospettiva eurocentrica si è ulteriormente sviluppato. L'attenzione nei confronti del mondo asiatico ha fatto andare in crisi la tradizionale tripartizione della storia in evo antico, medio evo ed evo moderno, mentre lo studio della storia dell'Africa ha imposto un modello nuovo di storiografia basato sull'interazione di tradizioni e culture, facendo saltare lo stesso concetto di "periodizzazione': Del resto, la contemporaneità cronologica in certi casi ha poco senso rispetto alla contemporaneità storica. Vi sono infatti culture diverse e tra loro prive di contatti, le quali hanno logiche e tempi di sviluppo del tutto autonomi, che non ha senso collocare su di un asse cronologico uguale a quello adottato per la storia occidentale, o meglio europea: ad esempio, ciò che accade nel Settecento in Europa non ha alcuna analogia, né "contemporaneità" con un ipotetico "Settecento" dell'Africa sahariana. E parlare di "arretratezza" di altre civiltà rispetto a quella europea, ad esempio a causa della mancanza di una scienza o di una tecnologia come le nostre, è, ancora una volta, un tipico giudizio di valore basato sul preconcetto della superiorità della civiltà occidentale. È pertanto necessario rinnovare i vecchi moduli non solo storiografici, ma anche assiologici. Tanto più che è ormai chiaro a tutti, come scrive Habermas, che «dietro la facciata splendente dell'universalità razionale si possono nascondere interessi particolari» (Fondamentalismo e terrore, in G. Borradori, Filosofia del terrore. Dialoghi con Habermas e Derrida, Laterza, Roma-Bari 2003, p. 48). In questo senso è auspicabile quella che talora è stata definita come una sorta di ennesima "rivoluzione copernicana" della razionalità dell'Occidente: "rivoluzione" che, nel nostro mondo globalizzato, fa tutt'uno con un definitivo decentramento epistemologico e pratico-morale della visione occidentale del mondo, in direzione di un proficuo dialogo tra civiltà diverse ( v. decentramento antropologico). sfida "antropologica" Da quanto si è detto emerge chiaramente come la globalizzazione vada letta non solo in chiave economica, politica, culturale ecc., ma anche -a nostro giudizio -in chiave "antropologica", ossia in un'ottica che riguarda il nostro modo complessivo di stare al mondo. Per questo è assolutamente necessario tenere presenti gli aspetti negativi di tale processo, quali: la tendenza a comprimere e omologare i vari stili di vita (Habermas a tale proposito parla di "colonizzazione" del vissuto), con la conseguente produzione reattiva di quelle identità-contro (come sono state definite) che sono i vari populismi, localismi e fondamentalismi; il concreto pericolo di quello che il filosofo Giacomo Marramao chiama «il conflittomondo policentrico e molecolarmente diffuso» (Passaggio a Occidente. Filosofia e globalizzazione, Bollati Boringhieri, Torino 2003, p. 18); la potenziale crisi delle forme tradizionali della democrazia politica; le varie difformità e ineguaglianze nella distribuzione dei beni. D'altro canto, come si è visto, la globalizzazione non comporta soltanto dei rischi, ma anche un'opportunità (come sottolineano Giddens e Sen). Stefano Petrucciani, ad esempio, osserva che la globalizzazione consente non solo di estendere lo spazio dei diritti e della democrazia, ma anche di pensare la democrazia in forme nuove, dato che proprio la globalizzazione ha messo allo scoperto la consumazione delle forme vecchie e tradizionali della partecipazione e della rappresentanza democratica. (Le teorie della democrazia di fronte alle sfide della globalizzazione, in AA. W., Globalizzazione e diritti futuri, Manifestolibri, Roma 2004, p. 281) Il decentramento della globalizzazione.. Inoltre, cogliere la chance che i processi di globalizzazione comportano significa agire, come hanno rilevato taluni studiosi, in direzione della corresponsabilità e della cooperazione, ossia affermare la volontà di far fronte con progetti comuni, anziché unilaterali, ai rischi e alle opportunità del mondo globalizzato., In ogni caso, comunque si valuti in materia e da qualsiasi ottica politica concreta si guardi La globaizzazione la situazione, è ormai chiaro a tutti, almeno a chi crede nei valori della democrazia e della L'affermarsi di una tendenza verso un governo responsabile e democratico dei processi globali non è solo e non è tanto una questione morale o di giustizia, ma potrebbe diventare addirittura una questione di sopravvivenza. (Le teorie della democrazia di fronte alle sfide della globalizzazione, cit., p. 281) Villaggio globale p. 31 o > L'espressione "villaggio globale"fu coniata da Marshall Mcluhan per esprimere il fatto che nella società contemporanea i cittadini di tutto il mondo vivono lontani gli uni dagli altri fisicamente, ma vicini negli spazi fittizi creati dai mezzi di comunicazione di massa, che rendono qualunque messaggio facilmente accessibile, fruibile da tutti indistintamente e fortemente persuasivo. Globalizzazione p. 311 > Con questo termine si indica un processo variegato e complesso che comprende: 1. in ambito economico, L'intensificarsi di scambi e relazioni tra diversi paesi del mondo, il ricorso sempre più frequente alle nuove tecnologie, L'iperconcorrenza, L'interdipendenza tra le diverse economie, la cosiddetta "dematerializzazione" di molti beni di scambio; 2. in ambito politico, la perdita di rilevanza dello Stato come punto di riferimento nello scenario economico e politico; 3. in ambito culturale, la diffusione di modelli di vita e di pensiero sempre più omologati. N. B. I giudizi sulla globalizzazione da parte degli studiosi sono molteplici e discordanti: c'è chi la interpreta come la formazione di un terreno comune che agevola VERSO LE COMPETENZE la comprensione e il dialogo tra culture che finora sono state lontane e reciprocamente inaccessibili, e c'è invece chi denuncia il rischio che da essa derivino la cancellazione delle specificità culturali e una nuova forma di imperialismo occidentale (v. "imperialismo culturale"). Imperialismo culturale p. 313 > L'imperialismo culturale consiste in un atteggiamento di "immodestia antropologica ed etica" che secondo alcuni studiosi, tra i quali Charles Taylor, caratterizza la società occidentale e in base al quale la nostra domanda di confronto e la nostra eventuale accettazione del "diverso" tendono a ricondurre gli altri al nostro punto di vista, facendoci smarrire la loro specificità culturale. Decentramento antropologico p. 317 > Di fronte ai rischi implicati dall'imperialismo culturale (v.) e da una visione eurocentrica del mondo e della storia, è necessario rinnovare i vecchi moduli storiografici e assiologici, nell'ottica di una vera e propria "rivoluzione copernicana" della razionalità dell'Occidente. Nella società globalizzata questa rivoluzione fa tutt'uno con un definitivo decentramento epistemologico e pratico-morale della visione occidentale del mondo, in direzione di un proficuo dialogo tra civiltà diverse.