della globalizzazione 1. La riflessione sulla giustizia e sulla libertà A partire dagli anni Settanta del Novecento si è assistito a una riscoperta dei temi eticopolitici, con particolare riguardo ai problemi della giustizia e della libertà, un tempo ingabbiati nelle strettoie della dottrina marxista-leninista (soprattutto nell'Europa continentale). Il merito di aver liberalizzato tale dibattito spetta al filosofo statunitense John Rawls, il cui saggio intitolato Una teoria della giustizia (1971) costituisce anche un'alternativa alla tradizione della morale utilitaristica dominante da oltre un secolo nell'area anglo-americana. Schematizzando, possiamo dire che Rawls ha proposto un modello etico-argomentativo a favore di una società giusta e ben ordinata, in grado di armonizzare la libertà individuale con la giustizia sociale ( o distributiva), due concetti spesso in conflitto nelle dottrine politiche dell'Ottocento e di buona parte del Novecento, poiché la tradizione liberale poneva L'accento soprattutto sulla libertà e quella social-comunista sulla giustizia. Ne è seguito un ampio dibattito che, abbandonando vecchi preconcetti e schematismi dogmatici, ha cercato di offrire argomenti razionali per affrontare la sfida di una cittadinanza democratica nell'era della mondializzazione dell'economia, della riduzione delle risorse naturali, del contraddittorio sviluppo sia della coscienza di giustizia, sia della condizione di ingiustizia esistente tra gli uomini. Le domande fondamentali che in questo scenario si pongono alle teorie filosofico-politiche sono ad esempio: come vivere in modo giusto? come vivere bene? come conciliare la naturale differenza tra gli uomini con L'esigenza di equità implicita nella giustizia, o, in altri termini, la libertà individuale con L'equa distribuzione dei beni? * Questo capitolo è frutto della rielaborazione, da parte di Giovanni Fornero, del cap. 7 di Fare filosofia. Temi, testi, laboratorio, voi. 3 (Paravia, Torino 2001) di Domenico Massaro e Giovanni Fornero. Si tratta di quesiti che investono scelte di carattere etico, prima ancora che politico, e che presuppongono -come ha sostenuto il premio Nobel Amartya Sen (v. unità 19, cap. 2), economista e filosofo -una risposta alla seguente domanda preliminare: «eguaglianza di che cosa?». Infatti, non basta postulare il bisogno di giustizia sociale: occorre altresì, in una società pluralista quale la nostra, indicare le sfere di competenza di tale giustizia. Scrive Sen: In termini pratici L'importanza della domanda "eguaglianza di che cosa?" deriva dalla effettiva diversità degli esseri umani, di modo che la richiesta di eguaglianza rispetto a una variabile tende a entrare in conflitto -nei fatti, non soltanto in teoria -col desiderio di eguaglianza rispetto a un'altra variabile. Noi siamo profondamente diversi nelle nostre caratteristiche proprie (quali età, sesso, capacità generali, talenti particolari, predisposizione alle malattie ecc.) così come in certe circostanze esterne ( quali proprietà di beni, provenienza sociale, condizioni ambientali ecc.). È precisamente per tale diversità che L'insistenza sull'egualitarismo in un ambito è in contrasto con L'egualitarismo in un altro. L'importanza sostantiva della domanda "eguaglianza di che cosa?" è perciò collegata all'evidenza empirica della diffusa diversità umana. Gli approcci ali' eguaglianza -in termini sia teorici sia pratici - che procedono sulla base dell'assunzione di una data uniformità (fra cui il presumere che "tutti gli uomini sono stati creati eguali") perdono dunque di vista un aspetto importante del problema. La diversità umana, lungi dall'essere una complicazione secondaria (da ignorare o da introdurre "più oltre"), è una componente fondamentale del nostro interesse nell'idea di eguaglianza. Poiché siamo diversi, per nascita e per posizione sociale ( oltre che per i fini che perseguiamo), non basta rivendicare L'uguaglianza economica: una gestante, ad esempio, rispetto a un uomo di età e condizioni finanziarie pari alle sue, potrebbe comunque trovarsi in maggiori difficoltà. Di qui la necessità di elaborare strumenti più flessibili per argomentare a favore della giustizia, della quale -come avremo modo di vedere in seguito -è parte fondamentale la stessa libertà, in quanto è essenziale che tutti gli uomini possano godere di un'equa porzione di libertà, ovvero siano dotati di uguale libertà. Nelle pagine seguenti cercheremo di dar conto di questo dibattito etico-politico, riportando alcune delle posizioni che ci appaiono più significative, tra cui: la teoria della «giustizia come equità» di Rawls; la dottrina del liberalismo individualistico di Kozick e von Hayek; il comunitarismo di Maclntyre. (Per il pensiero di Habermas e Ape!, v. unità 16.) Lo statunitense John Rawls è unanimemente considerato il più influente filosofo politico contemporaneo. Anche i suoi più strenui oppositori lo ammettono, come ad esempio Robert Nozick, il quale ha affermato che coloro che si occupano di questi temi o devono lavorare con Rawls, o devono spiegare perché non lo si deve fare. Amartya Sen considera la teo-La ridefinizione «concezione pubblica» della giustizia ria della giustizia rawlsiana «di gran lunga la più influente -e [.. ) più importante -che sia stata presentata in questo secolo». Nato a Baltimora nel 1921 e morto nel 2002, John Rawls ha studiato a Princeton e a Oxford e ha insegnato presso la prestigiosa Università di Harvard. I suoi scritti principali sono: Una teoria della giustizia ( 1971) e Liberalismo politico ( 1993). La giustizia è per Rawls «il primo requisito delle istituzioni sociali», allo stesso modo in cui la verità lo è dei sistemi di pensiero. Come una teoria deve essere abbandonata o modificata se non risulta vera, così le leggi e le istituzioni devono essere abolite o riformate se sono ingiuste, anche se forniscono un certo grado di benessere alla società nel suo complesso: Ogni persona possiede un'inviolabilità fondata sulla giustizia su cui neppure il benessere della società nel suo complesso può prevalere. Per questa ragione la giustizia nega che la perdita della libertà per qualcuno possa essere giustificata da maggiori benefici goduti da altri. (Una teoria della giustizia, trad. it. di U. Santini, Feltrinelli, Milano 19914, p. 21) Già in queste battute iniziali è possibile riconoscere la posizione dell'autore, nettamente contraria all'utilitarismo, disposto a sacrificare gli interessi degli individui sull'altare della società. Il ruolo della giustizia configurato da Rawls, infatti, non consente che si definisca "giusta" una società che pensi di poter controbilanciare i sacrifici imposti a pochi con una maggiore quantità di vantaggi goduti da molti, poiché in una società giusta si devono dare per scontate «eguali libertà di cittadinanza». Secondo Rawls, L'uguaglianza nel godimento delle libertà fondamentali è un diritto assoluto, che non ammette eccezioni, né compromessi. L'unico caso che prevede la tollerabilità di un'ingiustizia perpetrata ai danni della libertà è quello in cui si è costretti a evitare un'ingiustizia ancora maggiore, come ad esempio nel caso (desunto dalla storia antica) in cui rendere schiavo il prigioniero di guerra (privandolo della libertà personale) rappresenta un'ingiustizia minore rispetto alla scelta di ucciderlo. Dopo aver chiarito queste posizioni di fondo sulla giustizia (e sul primato della libertà individuale), si pone però il problema di fondare su basi razionali alcuni essenziali criteri di giustizia che possano valere per tutti gli uomini, intesi -alla maniera di Kant -come esseri razionali interessati a cooperare tra loro. Si tratta di arrivare a delineare alcuni principi di giustizia, razionalmente condivisi da tutti i membri della società, sulla base dei quali, poi, decidere in merito alle pretese di accesso ai beni primari da parte dei singoli. Rawls si rende conto che gli individui di una società hanno obiettivi e fini diversi, ma proprio per questo ritiene necessario che gli uomini raggiungano un comune accordo sui criteri dell'equa distribuzione dei beni essenziali. In altre parole, è necessario stabilire in via preliminare una «pubblica concezione di giustizia», sulla quale fondare «lo statuto fondamentale di un'associazione umana bene-ordinata» ( Una teoria della giustizia, cit., pp. 22-23). Da questo punto di vista, si capisce come mai Rawls insista tanto nel ritenere che L'idea più importante (e prioritaria) della società non sia quella di "bene", ma quella di "giusto". Anzi, egli sostiene che una società si dice «bene-ordinata» non solo se tende a promuovere il benessere dei suoi membri, ma se è anche regolata da una «concezione pubblica della giustizia», la quale a sua volta richiede: che ogni individuo accetti e sappia che gli altri accettano i medesimi principi di giustizia; che le istituzioni fondamentali soddisfino in modo riconosciuto tali principi. In mancanza di un accordo tra i membri della società su ciò che è giusto e ciò che è ingiusto, osserva Rawls, risulta più difficile stabilire legami vantaggiosi di convivenza civile, in quanto diventano dominanti il sospetto e L'ostilità. La posizione originaria e il velo di ignoranza Il problema che ora si pone è quello di fondare razionalmente le regole di giustizia da far valere all'interno delle moderne democrazie o, come si esprime L'autore, delle «società beneordinate». Nel suo libro, Rawls ha avuto il merito di mettere in scena, nel senso teatrale dell'espressione, il contesto in cui vengono scelte le regole fondamentali del "gioco sociale". Parte del successo della sua opera, come è stato osservato da alcuni critici, si può ascrivere proprio al suddetto procedimento di rappresentazione, che colpisce e affascina la fantasia del lettore. Rawls immagina una situazione iniziale, o posizione originaria (originai position), in cui i singoli individui scelgono i principi di giustizia in condizione di assoluta uguaglianza, in quanto sono privi di un certo numero di informazioni relative alla propria condizione futura nella società: la scelta, cioè, viene effettuata sotto un «velo di ignoranza» ( veil of ignorance). Infatti, osserva Rawls, coloro che fossero a conoscenza di essere ricchi potrebbero considerare ingiuste eventuali imposte a scopo assistenziale, mentre coloro che fossero a conoscenza del loro stato di povertà molto probabilmente sarebbero a favore di quelle stesse imposte. Il velo di ignoranza ha il compito di escludere la conoscenza di quei fattori contingenti che porrebbero gli uomini in conflitto tra loro, rendendo impossibile qualsiasi accordo sui principi di giustizia. Il velo di ignoranza, invece, rende uguali tutti gli "attori" della posizione originaria: in tal modo, poiché tutti hanno gli stessi diritti nella procedura di scelta dei principi, ognuno può avanzare proposte razionali da sottoporre al giudizio e all'accordo altrui. Le parti vengono, dunque, presentate come razionali e reciprocamente disinteressate. I principi di giustizia che ne scaturiscono sono il risultato di un accordo equo, proprio perché conseguito in una condizione iniziale equa. In questo senso la teoria rawlsiana può legittimamente definirsi una teoria della «giustizia come equità», il che significa che i principi di giustizia sono appunto quelli che le persone razionali, preoccupate della propria sorte, sceglierebbero in una condizione di uguaglianza iniziale, qualora cioè nessuno fosse manifestamente avvantaggiato o svantaggiato da contingenze sociali o ii] p. 195 Rawls attribuisce a Kant L'ispirazione della sua teoria. Così come L'etica kantiana è sostanzialmente incentrata sulla scelta autonoma operata da persone razionali, libere e uguali, allo stesso modo L'etica di Rawls, grazie all'idea del velo di ignoranza, fa discendere la giustizia dall'accordo di persone libere e indipendenti, ovvero non determinate da motivi contingenti. Si tratta quindi di un'etica dell'autonomia, che esclude ogni eteronomia morale, come chiaramente dice Rawls nel seguente brano: Credo che Kant abbia sostenuto che una persona agisce autonomamente quando i principi della sua azione sono scelti da lui come L'espressione più adeguata possibile della sua natura di essere razionale libero ed eguale. I principi in base ai quali agisce non vanno adottati a La posizione 11autonoma", di giustizia causa della sua posizione sociale o delle sue doti naturali, o in funzione del particolare tipo di società in cui vive, o di ciò che gli capita di volere. Agire in base a questi principi significherebbe agire in modo eteronomo. Il velo di ignoranza priva le persone nella posizione originaria delle conoscenze che le metterebbero in grado di scegliere principi eteronomi. Le parti giungono insieme alla loro scelta, in quanto persone razionali libere ed eguali, conoscendo solo quelle circostanze che fanno sorgere il bisogno di principi di giustizia. (Una teoria della giustizia, cit., p. 216) Inoltre, approfondendo il proprio rapporto teorico con Kant, Rawls proclama che i principi di giustizia sono da considerarsi come imperativi categorici nel senso kantiano. Per "imperativo categorico", infatti, Kant intendeva quel principio di condotta morale che si addice a una persona in virtù della sua natura di essere razionale e libero. In altri termini, L'imperativo morale kantiano è categorico proprio perché prescinde da scopi o desideri particolari. Al contrario, un imperativo è ipotetico in quanto ci indirizza a compiere certe scelte in vista di certi fini specifici: Agire a partire dai principi di giustizia significa agire a partire da imperativi categorici, nel senso che essi si applicano al nostro caso indipendentemente dai nostri scopi particolari. ( Una teoria della giustizia, cit., p. 217) A questo punto i riferimenti teorici di Rawls sono chiari: abbandonata la tradizione utilitaristica, dominante nell'area anglo-americana, egli si riallaccia, anche se in termini nuovi, al contrattualismo, che aveva trovato in Kant il proprio momento più alto: «È mio scopo -scrive Rawls -presentare una concezione della giustizia che generalizza e porta a un più alto livello di astrazione la nota teoria del contratto sociale, quale si trova ad esempio in Locke, Rousseau e Kant» ( Una teoria della giustizia, cit., p. 27). C'è però da osservare che il neocontrattualismo di Rawls si differenzia dal contrattualismo classico in un punto fondamentale: come si ricorderà, il contratto sociale di Hobbes, Locke, Rousseau, Kant (e altri) aveva come fine quello di giustificare razionalmente il potere dello Stato, cioè quel potere che non ammette al di sopra di sé altro potere, e non quello di proporre un modello di società giusta, che è, al contrario, lo scopo della teoria di Rawls. I due principi di giustizia Definito il contesto ideale in cui gli esseri umani dotati di ragione e di senso morale potrebbero accordarsi sulla scelta equa dei principi di giustizia, Rawls procede a indicare in concreto tali principi. Beninteso, si tratta pur sempre di una scelta etica, che ha il compito di prospettare solo a grandi linee una determinata società politica. In altri termini, i principi di giustizia che ci accingiamo a illustrare non vanno intesi come norme di comportamento pratico: essi sono dei criteri orientativi di carattere etico, bisognosi di essere ulteriormente tradotti in termini di prassi politica e istituzionale, una volta che gli uomini abbandonino la condizione originaria e il velo di ignoranza. 1) Il primo principio afferma che ogni persona ha un uguale diritto al più esteso sistema di libertà fondamentali, compatibilmente con un simile sistema di libertà per tutti gli altri. 2) Il secondo principio sostiene che le ineguaglianze economiche e sociali, ad esempio nella distribuzione del potere e della ricchezza, sono giuste soltanto se producono benefici compensativi per ognuno (in particolare per i membri meno avvantaggiati della società) e se sono collegate a cariche e posizioni aperte a tutti. Rawls ha proposto varie formulazioni dei due principi, ma L'aspetto più importante ecomune a tutte è il fatto che la scelta deve prescindere da intenti particolaristici (pensare a se stessi) o utilitaristici (pensare alla maggioranza), e deve invece essere compiuta in nome dell'universalità della natura umana. In questo senso, non è ammissibile che «alcuni abbiano meno affinché altri prosperino»: ciò può essere utile, ma non è giusto (è questo il succo della critica rawlsiana all'utilitarismo). Invece, «i maggiori benefici ottenuti da pochi -sostiene Rawls -non costituiscono un'ingiustizia, a condizione che anche la situazione mIEll delle persone meno fortunate migliori in questo modo» ( Una teoria della giustizia, cit., p. 30). 1.1111111~-Ra_w_, s, Come abbiamo detto, la libertà è da Rawls considerata come il primo e fondamentale principio di giustizia: essa deve essere goduta in modo uguale da tutti. Spingendo più nei particolari L'analisi, Rawls individua varie tipologie di libertà fondamentali: a) la libertà politica: diritto di voto attivo e passivo; b) la libertà di parola e di riunione; c) la libertà di pensiero; d) la libertà personale e quella di possedere la proprietà privata; e) la libertà dall'arresto e dalla detenzione arbitrari. Queste libertà sono prioritarie rispetto al secondo principio di giustizia, che, come abbiamo accennato, afferma L'equa distribuzione del reddito e la pari opportunità di accesso alle cariche pubbliche: Tutti i valori sociali -libertà e opportunità, ricchezza e reddito, e le basi del rispetto di sé - devono essere distribuiti in modo eguale a meno che una distribuzione ineguale, di uno o di tutti questi valori, non vada a vantaggio di ciascuno. L'ingiustizia, quindi, coincide semplicemente con le ineguaglianze che non vanno a beneficio di tutti. ( Una teoria della giustizia, cit., p. 67) Maggiore spazio Rawls ha dedicato all'analisi e alla spiegazione del secondo principio di giustizia, che risulta effettivamente il più difficile da definire ( chi sono, ad esempio, i «meno avvantaggiati»?). Egli reputa che L'esistenza all'interno delle società di gruppi meno favoriti sia una cosa naturale e, quindi, che non costituisca ingiustizia; pensa, però, che occorra una «riparazione» verso i meno fortunati da parte della società giusta. Le società aristocratiche, egli osserva, sono ingiuste perché assumono le disuguaglianze naturali come una condizione necessaria ed eterna, sulla base della quale le persone vengono ingabbiate in caste chiuse. Una società giusta, al contrario, deve praticare il «principio di riparazione», secondo il quale, [se) si vuole assicurare a tutti un'effettiva eguaglianza di opportunità, la società deve prestare maggiore attenzione a coloro che sono nati con meno doti o in posizioni sociali meno favorevoli. L'idea è quella di riparare i torti dovuti al caso, in direzione dell'eguaglianza. Per ottenere questo obiettivo dovrebbero essere impiegate maggiori risorse nell'educazione dei meno intelligenti invece che in quella dei più dotati, almeno in un determinato periodo della vita, quello dei primi anni di scuola. ( Una teoria della giustizia, cit., p. 97) In termini più generali, Rawls adotta come elemento cardine della propria teoria della giustizia il cosiddetto «principio di differenza», che collega all'idea di fratellanza ( contenuta Le libertà pluralismo nella celebre rivendicazione dei rivoluzionari francesi del 1789, ms1eme alla libertà e all'uguaglianza). Spiega Rawls: Il principio di differenza sembra corrispondere al significato naturale della fraternità; cioè, all'idea di non desiderare maggiori vantaggi, a meno che ciò non vada a beneficio di quelli che stanno meno bene. La famiglia, in termini ideali, ma spesso anche in pratica, è uno dei luoghi in cui il principio di massimizzare la somma dei vantaggi è rifiutato. In generale, i membri di una famiglia non desiderano avere dei vantaggi, a meno che ciò non promuova gli interessi dei membri restanti. Il voler agire secondo il principio di differenza ha esattamente le stesse conseguenze. Coloro che si trovano nelle condizioni migliori desiderano ottenere maggiori benefici soltanto all'interno di uno schema in cui ciò va a vantaggio dei meno fortunati. ( Una teoria della giustizia, cit., p. 101) A volte, osserva ancora L'autore, si pensa che L'ideale della fraternità non si addica alla società, in quanto implica legami affettivi e sentimenti che non è realistico attendersi dai membri del corpo sociale, ma ciò dimostra semplicemente che la nostra democrazia è ancora incompleta, dal momento che, tra i principi proclamati nel 1789, la fraternità è quello più trascurato. Al contrario, Rawls propone una concezione della società antimeritocratica e cooperativa, in virtù della quale i membri, se agiscono razionalmente, non possono che ritenere dannose le ingiustizie. Il principio di differenza viene da Rawls collegato alla regola del maximin (abbreviazione di maximum minimorum), in base alla quale bisogna migliorare il più possibile la situazione di coloro che stanno peggio: le ineguaglianze sono ammesse quando massimizzano, o almeno contribuiscono generalmente a migliorare, le aspettative di lungo periodo del gruppo meno fortunato della società. ( Una teoria della giustizia, cit., pp. 136-137) Alla regola del maximin si attengono, secondo Rawls, gli individui nella posizione originaria, quando, incerti sulla propria condizione sociale futura (poiché non sanno se saranno tra i più o i meno avvantaggiati), scelgono razionalmente la soluzione più equa dal punto di vista morale. Da sottolineare, infine, L'enfasi con cui Rawls collega i suoi principi di giustizia agli ideali democratici del 1789: Possiamo associare alle tradizionali idee di libertà, fraternità ed eguaglianza L'interpretazione democratica dei due principi di giustizia nel modo che segue: la libertà corrisponde al primo principio, L'eguaglianza all'idea di eguaglianza del primo principio unità all'eguaglianza di equa opportunità, e la fraternità al principio di differenza. ( Una teoria della giustizia, cit., p. 102) Gli sviluppi del pensiero di Rawls In Liberalismo politico ( 1993) Rawls rielabora la propria teoria della giustizia in direzione di un liberalismo politico attento alla sfida del pluralismo, cioè impegnato a trovare una risposta al quesito: com'è possibile che esista e duri nel tempo una società stabile e giusta di cittadini liberi e uguali, profondamente divisi da dottrine religiose, filosofiche e morali incompatibili, benché ragionevoli? (Liberalismo politico, Edizioni di Comunità, Milano I 994, pp. 6-7) In Una teoria della giustizia la condivisione dei principi di giustizia era presentata come la condivisione di una sorta di dottrina morale. In Liberalismo politico Rawls afferma invece che la teoria della giustizia è una dottrina politica autonoma rispetto a qualsiasi dottrina religiosa, filosofica e morale (poiché in caso contrario perderebbe la sua universalità), anche se in esse cerca un consenso supplementare. Infatti, pur essendo indipendente da ogni concezione metafisica ed epistemologica, la concezione politica della giustizia cerca un «consenso per intersezione» (overlapping consensus) da parte delle varie dottrine filosofiche, morali e religiose. Per queste caratteristiche, il liberalismo politico appare come la risposta più funzionale ali' esigenza odierna di una «società bene-ordinata» basata sul pluralismo e sulla giustizia. nell'ambito di questi approfondimenti, Rawls riformula i suoi due principi di giustizia nel modo seguente: a) Ogni persona ha uguale titolo a un sistema pienamente adeguato di uguali diritti e libertà fondamentali; L'attribuzione di questo sistema a una persona è compatibile con la sua attribuzione a tutti, ed esso deve garantire L'equo valore delle uguali libertà politiche, e solo di queste. b) Le disuguaglianze sociali ed economiche devono soddisfare due condizioni: primo, essere associate a posizioni e cariche aperte a tutti, in condizioni di equa eguaglianza delle opportunità; secondo, dare il massimo beneficio ai membri meno avvantaggiati della società. (Liberalismo politico, cit., p. 25) Questi sviluppi, ammonisce Rawls in una nota, non eliminano, semmai confermano, la sostanza del suo liberalismo "egualitario": qualcuno ha pensato che sviluppando le idee del liberalismo politico io intendessi rinunciare alla concezione egualitaria della Teoria. Nessuna delle mie revisioni implica [.. ] un simile cambiamento, e penso che questo sospetto sia infondato. La teoria e le altre dottrine: per intersezione» (Liberalismo politico, cit., p. 313, nota 6)._.11111!11!'.,._ __. VERSO LE COMPETENZE dellafilosofia L G_LOSSARIO e RI_E_P_IL_OG_O _ Principi di giustizia p. 178 e p. 180 > Rawls identifica la giustizia con la realizzazione di quei «principi di giustizia» che sarebbero scelti e fatti oggetto di accordo da parte di persone «razionali, libere ed eguali», cioè da individui che si trovassero in una kantiana situazione di «autonomia». Situazione che Rawls colloca in un'ipotetica «posizione originaria» (v.). Solo una circostanza di questo tipo è in grado di assicurare il requisito dell'imparzialità, in modo che la scelta non sia condizionata da motivazioni egoistiche o utilitaristiche, ma da considerazioni universali. Da ciò i due basilari prin-cipi di giustizia, che Rawls sintetizza nell'uguale libertà per tutti e nell'uguale possibilità di accedere alle cariche pubbliche e ai posti di responsabilità. Rawls ha fornito varie formulazioni dei due principi. Tra le più sintetiche ed efficaci troviamo la seguente: «Primo: ogni persona ha un eguale diritto alla più estesa libertà fondamentale compatibilmente con una simile libertà per gli altri. Secondo: le ineguaglianze sociali ed economiche devono essere combinate in modo da essere: a) ragionevolmente previste a vantaggio di ciascuno; b) collegate a cariche e posizioni aperte a tutti» (Una teoria della giustizia, cit., p. 66). Posizione originaria p. 179 > La «posizione originaria» (originai position) è lo stato ipotetico in cui Rawls, tramite una sorta di "esperimento mentale'; colloca gli individui che devono procedere alla scelta dei principi di giustizia (v.). Nella posizione originaria le persone, esseri razionali e liberi, sono all'oscuro delle proprie condizioni future («velo d'ignoranza») e pertanto si trovano in una situazione di imparzialità, la quale fa sì che la loro scelta sia mossa da considerazioni razionali-universali, e non da spinte passionali e particolaristiche. L'. uguaglianza della posizione originaria genera L'equità nella definizione della giustizia sociale. tici soggetti nell'ambito di ipotetiche circostanze originarie. Il "nuovo" contrattualismo prende le distanze dalla tradizione utilitaristica che ha storicamente dominato lo scenario culturale dei paesi di lingua inglese e si rifà esplicitamente alla teoria del contratto sociale «quale si trova[.. ) in Locke, Rousseau e Kant», pur differenziandosi da essa per molti punti, a cominciare dal carattere totalmente ipotetico o teorico- e non storico o realistico -della condizione iniziale: «la posizione originaria di eguaglianza corrisponde allo stato di natura della teoria tradizionale del contratto sociale. Naturalmente questa posizione originaria non è considerata come uno stato di cose storicamente reale, e meno ancora come una condizione culturale primitiva. Va piuttosto considerata come una condizione puramente ipotetica» (Una teoria della giustizia, cìt., p. 28). Neocontrattualismo p. 180 > Con il termine "neocontrattualismo" si indica la teoria filosofico-politica, accolta da Rawls, che fa scaturire i principi fondamentali della società dalle ipotetiche scelte compiute da ìpoteIl dibattito e i loro diritti 3. Il liberalismo individualistico L'opera di Rawls ha suscitato un vasto dibattito, con prese di posizione a favore e contro la sua teoria della giustizia 1. Tra le posizioni contrarie spicca per importanza quella del filosofo statunitense Robert Nozick (1938-2002), anche lui professore a Harvard, che nell'opera Anarchia, Stato e utopia, del 197 4, esprime un punto di vista opposto a quello di Rawls, rigettando sia L'anarchismo, sia lo statalismo, e sostenendo la tesi utopica di una libertà quasi illimitata dell'individuo. Pur muovendo, come Rawls, da premesse ispirate al liberalismo classico e da un'analoga posizione critica nei confronti dell'utilitarismo, Nozick sostiene una visione radicalmente individualista della vita, che comporta la drastica riduzione della sfera di intervento dello Stato negli affari dei cittadini. Posizione, questa, che da un lato lo allontana dalla visione democratica di Rawls, e dall'altro lo avvicina ai programmi della destra neoliberista e alle teorie di Friedrich von Hayek, alle quali egli esplicitamente si richiama e che sono fortemente critiche nei confronti delle politiche del Welfare State (Stato sociale). Sebbene la dottrina di Hayek sia stata formulata prima di quella di Nozick, preferiamo in questa esposizione partire dall'analisi delle idee di quest'ultimo, che presenta argomenti direttamente contrapposti a quelli di Rawls. Lo «Stato minimo» di Nozick Nozick si riallaccia alla tradizione liberale classica, da John Locke a John Stuart Mili, per sostenere L'assoluta priorità degli individui sulla società. Egli è convinto che, oltre agli 1 Il dibattito sulla teoria della giustizia come equità è documentato nella raccolta di saggi del 1975 apparsa a Oxford con il titolo Reading Rawls, a cura di N. Daniels. individui, non si dia altra entità significativa. L'assunto di fondo della sua filosofia è che ci sono soltanto individui, con le loro vite personali e i loro diritti. Con il termine "diritti" Nozick intende i diversi confini che limitano le legittime sfere di azione dei singoli: queste sfere sono inviolabili, ovvero non possono essere valicate senza il consenso dell'individuo stesso. Analogamente a Locke, Nozick ritiene pertanto che L'individuo abbia il diritto di perseguire liberamente (cioè libero da costrizioni esterne) i propri piani di vita attraverso il diritto alla proprietà, che, se posseduto a giusto titolo, non può subire alcuna limitazione. Per quanto riguarda il tema della giusta proprietà, Nozick -sempre in linea con Locke - ci offre pagine di grande rilevanza e profondità. Seguiamone brevemente il ragionamento. Il possesso della proprietà è giusto se rispetta queste condizioni: a) giustizia nell'acquisizione: valida acquisizione originaria da parte di un individuo di cose non possedute da alcun altro o a lui liberamente donate; b) giustizia nei trasferimenti: valido passaggio della proprietà da individuo a individuo, fondato su uno scambio volontario e non imposto violentemente o fraudolentemente. Ne consegue che la giustizia nel possesso della proprietà è "storica", cioè dipende dalla correttezza dei vari trasferimenti che la proprietà ha subito a partire dalla validità dell'acqmslZlone ongmana. A questo punto si pone una questione molto importante: se i diritti degli individui sono talmente forti ed estesi, quale spazio resta allo Stato e alle sue funzioni? La risposta di Nozick è che lo Stato deve interferire il meno possibile nella vita individuale: deve essere, cioè, uno Stato minimo, non intrusivo. Il suo compito è quello del «guardiano notturno» della concezione liberale classica, cioè di garante nell'ambito del proprio territorio del rispetto della legge, attraverso la punizione ( con L'uso della forza) per chi trasgredisce. Soltanto uno Stato minimo, ridotto strettamente alle funzioni di protezione contro la forza, il furto, la frode, di esecuzione dei contratti, e così via, è giustificato; [.. ) qualsiasi Stato più esteso violerà i diritti delle persone di non essere costrette a compiere certe cose, ed è ingiustificato. Al di fuori di questi compiti, lo Stato non può e non deve andare, altrimenti lede i diritti degli individui: Lo Stato non può usare il suo apparato coercitivo allo scopo di far sì che alcuni cittadini ne aiutino altri, o per proibire alla gente attività per il suo proprio bene e per la sua propria protezione. (Anarchia, Stato e utopia, Le Monnier, Firenze 1981, p. XIII) Uno Stato che pensa di provvedere a redistribuire il reddito e a riequilibrare le condizioni sociali perseguendo politiche di "riparazione" nei confronti delle persone meno avvantaggiate è uno Stato che non considera le singole persone come "fini", ma semplicemente come "mezzi" in vista del bene della società, intesa come la maggior parte degli uomini (alla maniera dell'utilitarismo) o come la totalità (alla maniera di Rawls). Secondo Nozick, non si può estendere alla società il discorso che vale per gli individui: Come individui, ciascuno di noi a volte preferisce sottoporsi a dolori o sacrifici per ottenere un benessere maggiore o per evitare un danno maggiore [.. ]. Perché non sostenere, analogamente, che qualche persona deve fare sacrifici da cui altre persone trarranno vantaggi maggiori, per amore del bene sociale complessivo? Ma un'entità sociale, il cui bene sopporti I requisiti individuale? gli scritti qualche sacrificio per il proprio bene, non esiste. Ci sono solo individui, individui differenti, con le loro vite individuali. Usando uno di questi individui per il vantaggio di altri, si usa lui e si giova agli altri e basta. Che cosa succede? Che gli viene fatto qualcosa a profitto di altri. Ciò è nascosto sotto il discorso del bene sociale complessivo. Comportandosi in questo modo, osserva Nozick, lo Stato non rispetta e non considera sufficientemente il fatto che [ogni persona] è una persona separata e che la sua è L'unica vita che possiede. Quella persona non riceve dal suo sacrificio un bene che ne superi il valore, e nessuno ha facoltà di imporglielo, e meno di tutti uno Stato o un governo che pretenda la sua fedeltà e che perciò dev'essere scrupolosamente neutrale nei confronti dei propri cittadini. (Anarchia, Stato e utopia, cit., pp. 35-36) In definitiva, Nozick è convinto che non sia giustificato alcun sacrificio da parte di un individuo per solidarietà con gli altri. Questa rigida visione individualistica viene in parte estesa anche agli animali, che non devono essere considerati oggetti, né mezzi da utilizzare per accrescere il piacere degli uomini. Nozick -in sintonia con le tesi animaliste di alcuni filosofi attivi in quegli stessi anni in area anglo-americana (ad esempio Peter Singer) -ritiene illecita la caccia, anche perché il cibarsi di animali non è un fatto necessario alla salute, ma costituisce semmai un «vantaggio supplementare», che soddisfa soltanto il gusto. Pertanto, egli conclude, non è giusto usare gli animali per motivi futili, quali un incremento di benessere o di felicità per gli uomini. A questo punto Nozick ripropone una nota considerazione avanzata già dal filosofo utilitarista Bentham, secondo cui la domanda sulla differenza tra uomini e animali non è se questi ultimi possano ragionare o parlare, ma se possano soffrire. Posta la radicale diversità di un individuo rispetto all'altro, Nozick passa a spiegare in che modo gli individui e i gruppi possano realizzare piani di vita così profondamente differenti. Se Wittgenstein, Russell, Picasso, Mosè, Einstein, Socrate, Ford, Gandhi, Sinatra, Colombo, Freud, Edison, Jefferson.. voi e i vostri genitori- si interroga in tono provocatorio Nozicksiete individui differenti, sarà possibile trovare un «genere di vita» unico, che sia anche il migliore per ciascuna di queste persone? Nozick pensa che si debba abbandonare L'utopia di una società perfetta, valida per tutti, e che, al contrario, si debba prendere in considerazione L'utopia di un luogo in cui la gente sia libera di associarsi volontariamente per tentare di attuare la propria individuale visione della vita, senza imporla agli altri. L'utopia, dunque, devessere una struttura-per-la-libertà, che superi sia L'anarchia (di un ipotetico «stato di natura»), sia lo Stato pianificatore ( che obbliga qualcuno a fare sacrifici per aiutare altri). No all'anarchia dello stato di natura e al totalitarismo, sì all'utopia della libertà: ecco spiegato il titolo dell'opera principale di Nozick, che costituisce una buona sintesi della sua filosofia. La «demarchia» liberale di Hayek Friedrich August von Hayek (Vienna 1899 -Friburgo 1992), premio Nobel per L'economia nel 1974, è uno dei massimi esponenti del neoliberalismo. Professore per molti anni alla London School of Economics, dove si è segnalato per L'amicizia con Karl Popper e per L'opposizione alle tesi favorevoli allo Stato sociale del grande economista John Maynard Keynes, Hayek ci ha lasciato una vasta produzione, che spazia dal campo economico a quello socio-politico e filosofico. Nel 1944 pubblica un libro che gli dà grande notorietà, Verso la schiavitù, dedicato «ai socialisti di tutti i partiti», in cui, tra L'altro, accusa il socialismo di avere idee impraticabili e di essere stato la radice del nazismo. Nel 1949 si trasferisce negli Stati Uniti, dove rimane fino al 1962, insegnando all'Università di Chicago. Del 1960 è L'opera che può considerarsi un vero classico della libertà, La società libera. Nel 1962 torna in Europa, per insegnare presso L'Università di Friburgo. Tra il 1973 e il 1979 esce la sua opera più importante, in tre volumi, Legge, legislazione e libertà, nella quale, tra L'altro, denuncia la tirannide del moderno parlamentarismo e argomenta sulla pericolosità dell'idea di giustizia sociale per la sopravvivenza della nostra civiltà. La filosofia politica di Hayek è tutta incentrata sull'ideale della libertà individuale, in una stretta connessione -come ha sottolineato Norberto Bobbio -tra libertà economica e libertà tout court. Pertanto noi assumeremo proprio L'idea di libertà come guida nell'analisi del pensiero di Hayek, focalizzando L'attenzione sui complessi rapporti di essa con: lo Stato; la legge; L'economia; la giustizia; la democrazia. Cerchiamo di chiarire innanzitutto il concetto di "libertà" che è sotteso a tutta la riflessione del pensatore austriaco. La libertà è sempre una condizione che riguarda la persona in quanto individuo dotato di una sfera privata attorno a sé, che gli altri non possono violare. La libertà è, dunque, essenzialmente assenza di interferenze o di coercizioni esterne. Quando L'uomo è costretto a seguire dei fini che gli sono imposti da altri e non dal proprio intelletto, allora diventa schiavo. In questa prospettiva Hayek chiarisce che anche colui che vive negli agi della ricchezza (ad esempio un cortigiano) o in mezzo a un popolo che partecipa alle scelte del proprio governo (come nei regimi democratici odierni) non per questo deve e può ritenersi libero. Da ciò si comprende bene che Hayek ha una concezione «negativa" della libertà, che intende come assenza di costrizioni esterne, in sintonia più con la tradizione del liberalismo inglese del Settecento (si pensi a Locke) che con quella continentale europea (ad esempio Kant). Ciò che sta più a cuore a Hayek è, dunque, la libertà individuale, intesa come protezione mediante la legge contro ogni forma di coercizione arbitraria (jreedom from) e non come rivendicazione del diritto di ognuno di partecipare alla determinazione della forma di governo (jreedom to). In questa impostazione acquista grande rilievo il discorso sullo Stato, che deve avere sostanzialmente un ruolo secondario e negativo (nel senso sopra illustrato): deve intervenire il meno possibile nella sfera di autonomia individuale; deve garantire, attraverso le leggi generali, il pieno dispiegarsi delle libertà individuali, assicurando solidi steccati a difesa dei "territori" degli individui. La proprietà privata -nel senso più comprensivo indicato da Locke di «diritto alla vita, alla libertà e ai beni» -è, conseguentemente, il fondamento di ogni civiltà evoluta. A tal proposito Hayek scrive che la proprietà privata è la sola soluzione finora scoperta dagli uomini per risolvere il problema di conciliare la libertà individuale con L'assenza di conflitti. Legge, libertà, proprietà sono una trinità inse-La libertà "negativa" -• parabile. Non vi può essere alcuna legge, nel senso di regola universale di condotta, che non determini confini di aree d'azione, stabilendo regole che permettono a ciascuno di accertare fin dove egli è libero di agire. (Legge, legislazione e libertà, trad. it. di P. G. Monateri, Il Saggiatore, Milano 1986, p. 136) Da queste affermazioni emerge la convinzione per cui lo Stato deve essere esso stesso soggetto alla legge, che è L'unica garanzia della libertà individuale. Sul tema della legge Hayek scrive pagine di grande interesse. Egli distingue, in primo luogo, la legge, che ha carattere generale e universale, dalla legislazione, che riguarda le singole norme o i singoli comandi, i quali perseguono fini specifici e interessi di gruppo. Un esempio di legge generale è il divieto di uccidere un altro individuo, mentre il comando di non uccidere in un caso ben determinato riguarda la legislazione di uno Stato. Altri esempi di leggi astratte e generali sono quelli indicati da Hume: la stabilità del possesso dei beni; la cessione di un bene per comune consenso; il mantenere fede alle promesse. La legge, loripetiamo, non riguarda casi individuali, mentre la legislazione si compone dei provvedimenti amministrativi voluti dalla maggioranza parlamentare per fini particolari, anzi, come spesso ci capita di vedere nelle moderne democrazie, per scopi elettorali. Sebbene avvenga sovente, secondo Hayek è un grave errore identificare la legge con la legislazione, perché, mentre la legislazione dipende dal governo, la legge è da esso indipendente e, anzi, costituisce la norma che ogni potere deve rispettare. Come Locke, Hayek è convinto che, dove la legge finisce, là inizia la tirannide. Da ciò segue che L'ambito legislativo dei governi deve essere limitato dal governo della legge ( rule of law): L'imperio della legge [.. ] implica dei limiti al campo della legislazione; esso lo restringe a quel tipo di regole generali cui si dà il nome di leggi formali ed esclude la legislazione che miri direttamente a persone determinate o che metta in grado qualcuno di usare il potere coercitivo dello Stato ai fini di una tale discriminazione. Esso non significa che tutto deve essere regolato dalla legge, ma significa, all'opposto, che il potere coercitivo dello Stato può essere usato soltanto in casi anticipatamente definiti dalla legge e in modo tale che non si possa prevedere come sarà impiegato. (Verso la schiavitù, Rizzoli, Milano 1984, pp. 74-75) Da queste parole risulta come Hayek pensi che un governo possa intervenire legittimamente nella vita dei cittadini soltanto per far rispettare le norme generali, cioè quelle norme che servono a proteggere «la vita, la libertà, i beni». Lo Stato diventa invece coercitivo quando interferisce in qualche modo con la libertà degli individui di perseguire i propri scopi e di realizzare i propri personali piani di vita. Una delle forme più diffuse di interferenza in tal senso è la legislazione in materia di giustizia sociale, che tende a modificare la posizione economico-sociale delle persone, favorendo ( ad esempio con la tassazione) le persone meno avvantaggiate. Su questo tema la posizione di Hayek è di una chiarezza e drasticità estreme: gli svantaggiati- poveri, ammalati, handicappati fisici e mentali, vedove e orfani -devono essere protetti da una "rete" che assicuri loro il minimo necessario alla vita; ma ciò deve avvenire al di fuori del libero mercato e non come intervento correttivo del mercato da parte della legislazione. Assicurare un reddito minimo a tutti, dice Hayek, è un dovere della «Grande Società» libera, ma ciò deve realizzarsi tramite L'assistenza, e non cambiando in modo artificiale le regole del [E p. 198 Tra gli altri compiti dello Stato il pensatore austriaco annovera quelli di costruire le strade, fissare indici di misura, fornire altri tipi di informazioni (ad esempio attraverso la realizzazione di mappe e registri catastali e L'elaborazione di statistiche socio-economiche) ed esercitare il controllo sulla qualità dei beni e dei servizi. Ma riguardo ad altri servizi, come ad esempio quello postale, dell'istruzione e delle telecomunicazioni, il monopolio dello Stato è negativo, inefficiente e pericoloso. Da ciò emerge la grande fiducia di Hayek nel libero mercato, che, anche se non funziona sempre perfettamente, presenta dei benefici che superano di gran lunga gli svantaggi. In particolare, Hayek ritiene che il mercato riesca a coordinare in modo spontaneo (si ricordi la «mano invisibile» di Adam Smith) le decisioni dei produttori con la volontà e i desideri dei consumatori, senza la necessità di alcuna mediazione del governo, e che assicuri a tutti il perseguimento dei propri scopi, sviluppando altresì quella che, come abbiamo visto sopra, L'autore chiama con enfasi la «Grande Società)>, cioè la moderna società complessa, che sfugge a ogni pianificazione centralizzata in quanto si affida soltanto all'iniziativa individuale e al meccanismo della concorrenza. La stessa politica, intesa come sistema di decisione e di governo, risulta un metodo molto meno perfetto rispetto al libero mercato. Queste idee comportano una riconsiderazione della democrazia, che Hayek ritiene di dover condannare quando diviene sinonimo di «governo della maggioranza dotato di potere illimitato» (Legge, legislazione e libertà, cit., p. 413). Egli avanza a tal riguardo la proposta di sostituire il termine "democrazia" (composto da démos, "popolo", e kratos, "potere") con demarchia. Infatti, il verbo kratéin (''avere potere, dominare"), dice Hayek, «al contrario del verbo alternativo archéin (usato nei composti quali monarchia, oligarchia, ecc.), sembra sottolineare la forza bruta, piuttosto che il governare secondo regole». In questo senso è meglio il termine "demarchia". Questo sarebbe il nuovo nome di cui si ha bisogno, se si vuole preservare L'ideale alla sua radice, in un'epoca in cui, dato il crescente abuso del termine "democrazia" per designare sistemi che tendono alla creazione di nuovi privilegi attraverso coalizioni o interessi organizzati, un numero sempre crescente di persone si allontana dal sistema prevalente. [.. ) Se tale reazione giustificata contro L'abuso del termine non si vuole che porti a discreditare L'ideale stesso, e a far accettare alla gente disillusa forme di governo molto meno desiderabili, sembra necessario avere un nuovo termine come "demarchia", che descriva L'antico ideale con un nome non macchiato da un lungo abuso. (Legge, legislazione e libertà, cit., pp. 413-414) Hayek indica anche i nuovi organi costituzionali che questa "demarchia" dovrebbe avere: un'assemblea legislativa, composta da uomini e donne tra i 45 e i 60 anni (cioè la parte della popolazione più ricca di esperienze), che durano in carica per quindici anni, con il compito di assicurare il quadro generale delle libertà individuali, impedendo ogni coercizione arbitraria nella sfera privata; un'assemblea governativa, più o meno corrispondente agli attuali parlamenti, i cui membri (suddivisi in partiti) sono eletti periodicamente con lo scopo di occuparsi degli interessi particolari. In conclusione, da un'analisi di insieme del pensiero di Hayek, emerge chiara L'idea di come per lui la democrazia, esercitata nella particolare forma della demarchia, sia un metodo per assicurare il governo dei popoli e per realizzare la libertà dell'individuo. Il libero mercato alla «demarchia» e comunisti 4. Il comunitarismo di Maclntyre Contro L'individualismo moderno si leva la voce di alcuni pensatori contemporanei che, ispirandosi alla filosofia pratica di Aristotele, ritengono improbabile ogni discorso etico che prescinda da un sistema di valori e dalla solidarietà in seno alla comunità. A tal proposito L'opera più significativa è senza dubbio Dopo la virtù ( 1981 ), del filosofo scozzese Alasdair Maclntyre (nato a Glasgow nel 1929), il quale, dopo aver studiato e insegnato in diverse università inglesi, nel 1970 si è trasferito negli Stati Uniti, indirizzando le proprie ricerche verso la storia della filosofia antica e medievale. La tesi di fondo del suo libro è che oggi viviamo una situazione paragonabile a quella che portò alla decadenza dell'Impero romano, segnata da una crisi di valori, oltre che da una crisi politica. Sul piano etico si tratta di una vera e propria "catastrofe", esito estremo delle pretese dell'Illuminismo di assumere la ragione individuale come criterio ultimo di ogni condotta morale. Il progetto della modernità, da Hume a Kant, è stato quello di liberare L'uomo da ogni autorità religiosa e politica, e di fondare la morale sulla coscienza individuale, divenuta unico arbitro dei valori. La società è stata concepita unicamente come luogo di incontro di volontà individuali, ciascuna con il proprio insieme di preferenze e di atteggiamenti, che concepiscono questo mondo soltanto come L'arena dove combattere per il raggiungimento dei propri scopi personali, che interpretano la realtà come una serie di occasioni per il proprio godimento, e il cui peggior nemico è la noia. (Dopo la virtù. Saggio di teoria morale, trad. it. di P. Capriolo, Feltrinelli, Milano 1988, p. 39) In questa società, secondo L'impietosa analisi di Maclntyre, si è sostituita la razionalità burocratica -che, come aveva detto Weber, consiste nel commisurare i mezzi agli scopi in modo economico ed efficace -alla questione dei fini. E non poteva essere diversamente: le questioni relative ai fini della convivenza umana sono, infatti, questioni di valori, e sui valori la ragione è muta. Se i valori sono intesi come il frutto delle decisioni soggettive, si deve concludere che ogni scelta individuale è buona. Slegate da un vincolo oggettivo, «tutte le fedi e tutte le valutazioni sono ugualmente irrazionali; tutte sono direzioni soggettive impresse al sentimento e all'emozione» (Dopo la virtù, cit., p. 41). La coscienza moderna è, dunque, soggettivista, relativista ed emotivista. In questo contesto, la disputa tra i paladini della libertà individuale (i liberali) e i paladini della pianificazione e della regolamentazione (i comunisti) appare a Maclntyre una battaglia di superficie, perché le due posizioni concordano sul fatto che per noi sono possibili soltanto due forme di vita sociale alternative, una in cui regnino sovrane le scelte libere e arbitrarie degli individui e una in cui regni sovrana la burocrazia, in modo tale da limitare appunto le scelte libere e arbitrarie degli individui. Dato questo profondo accordo culturale, non sorprende che la politica delle società moderne oscilli fra una libertà che non è altro che mancanza di una regolamentazione del comportamento individuale e forme di controllo collettivistico che hanno il solo scopo di limitare L'anarchia dell'interesse privato. Le conseguenze della vittoria di una parte piuttosto che dell'altra sono spesso della massima importanza a livello immediato; ma, come Solzenicyn ha compreso così bene, entrambi i sistemi di vita risultano a lungo andare intollerabili. Perciò quella in cui viviamo è una società dove burocrazia e individualismo sono tanto alleati quanto antagonisti. Ed è nel clima culturale di questo individualismo burocratico che L'io emotivista si trova nel proprio ambiente naturale. (Dopo la virtù, cit., pp. 50-51) Colui che ha smascherato il progetto illuministico, portandolo contemporaneamente alle sue estreme conseguenze, è stato Nietzsche. In un capitolo fondamentale del suo libro (il nono), intitolato significativamente Nietzsche o Aristotele, Maclntyre commenta L'aforisma 335 de La gaia scienza, evidenziando come Nietzsche disveli L'illusorietà del progetto illuministico-kantiano di fondare la morale sulla ragione universale e oggettiva, e affermi la «nuova tavola dei valori», frutto della volontà di potenza del soggetto. Osserva Maclntyre: La struttura logica sottesa alla sua [ di Nietzsche] argomentazione è la seguente: se la morale non è altro che una serie di espressioni di volontà, la mia morale può essere soltanto ciò che crea la mia volontà. Non ci può essere posto per finzioni quali i diritti naturali, L'utilità, la massima felicità del maggior numero. Io stesso devo ora condurre all'esistenza «nuove tavole di valori». «Noi vogliamo diventare quelli che siamo: i nuovi, gli irripetihili, gli inconfrontabili, i legislatori-di-se-stessi, i creatori-di-se-stessi!» Il soggetto morale autonomo razionale e razionalmente giustificato del diciottesimo secolo è una finzione, un'illusione: perciò, decide Nietzsche, sostituiamo la ragione con la volontà e trasformiamo noi stessi in soggetti morali autonomi mediante qualche atto di volontà titanico ed eroico, un atto di volontà che per la sua qualità può riportarci alla mente quell'affermazione di sé, arcaica e aristocratica, che precedette quella che Nietzsche considerava la catastrofe della morale degli schiavi, e che per la sua efficacia può essere il precursore profetico di una nuova era. (Dopo la virtù, cit., pp. 140-141) Il problema che Nietzsche si è posto con chiarezza è dunque quello di istituire una nuova morale, in alternativa alle costruzioni dei filosofi illuministi e dei loro successori. Ma Nietzsche è stato grande soltanto come demolitore delle morali illuministiche, non per le soluzioni proposte, che a Maclntyre appaiono «frivole» e inconsistenti: come può Nietzsche pensare di costruire una «nuova tavola dei valori» fondandola sulla volontà e sulla soggettività, che non sono altro che L'esito estremo della catastrofe moderna? Bisogna allora rifarsi piuttosto ad Aristotele, che è il «punto focale fondamentale» di un'intera tradizione dell'azione, del pensiero e del discorso: una tradizione che viene definita "classica" e che racchiude la «visione classica dell'uomo». Questa visione classica dell'uomo e della morale ha la propria origine nell'Iliade omerica, prosegue nella polis greca (la cui etica è espressa magistralmente da Aristotele) e viene ripresa nella sua ultima propaggine, dopo L'interruzione del periodo di crisi dell'Impero romano, nell'etica delle virtù di san Benedetto, radicata sui valori della religione e della comunità. Oggi, conclude Maclntyre, siamo in attesa di un nuovo san Benedetto. Analizziamo dunque le caratteristiche di fondo delle virtù morali nel modello che L'autore definisce "classico", e cioè nelle culture greco-medievali-rinascimentali, in seno alle quali il pensiero e L'azione morali sono solidali con L'organizzazione sociale. In queste culture, come anche nelle piccole società eroiche dell'Islanda e dell'Irlanda, ogni individuo ha un ruolo e un rango prestabilito entro un sistema ben definito e rigorosamente determinato di ruoli e di ranghi. Le strutture più importanti sono quelle della I meriti di Nietzsche..... e i suoi limiti "classica": Il "nocciolo" del comunitarismo parentela e del casato. In una società del genere un uomo sa chi è perché conosce il proprio ruolo in queste strutture; e conoscendo questo sa anche che cosa deve e che cosa gli è dovuto nei suoi rapporti con coloro che rivestono tutti gli altri ruoli e che appartengono a tutti gli altri ranghi. (Dopo la virtù, cit., p. 149) Presso tali società L'etica si basa sulle virtù, che Maclntyre interpreta come tipi di azioni radicate nei valori tramandati e riconosciuti nella comunità di appartenenza. Gli uomini sanno che cosa è lecito fare, perché nell'ordinamento sociale vi sono valori da tutti condivisi e rispettati: questi si esprimono attraverso regole di condotta che assegnano agli uomini il loro posto nella società e, con esso, la loro identità. Senza una tale posizione nell'ordinamento sociale, L'uomo non sarebbe dagli altri riconosciuto e neppure egli stesso saprebbe chi è. Così come avveniva nell'antica Grecia, in queste società anche lo straniero ha uno statuto specifico, secondo il quale gode del diritto di essere ricevuto con ospitalità: non è un caso, infatti, che in greco lo straniero e L'ospite siano indicati da un medesimo termine (xénos). In definitiva, L'antichità ci insegna che è impossibile una morale slegata da una comunità ( v. comunitarismo) e che è falsa la libertà di chi non è sorretto da una trama di valori e di credenze condivisi socialmente. è lo «Stato minimo» uno Stato non intrusivo, ovvero, in ultima analisi, Schema è la «demarchia» una democrazia "corretta'; individuale ("negativa") ovvero, in ultima analisi, CONCETTI A CONFRONTO è una"comunità" in modo giusto) la proprietà privata (il «diritto alla vita, alla libertà e ai beni» di Locke) la collocazione e il VERSO LE COMPETENZE Capitolo 2 • Il dibattito etico-politico: Rawls, Nozick, Hayek e Maclntyre ctellafilosofia _L~ GLOSSARIO e RIEPILOGO Stato minimo p. 185 > Secondo Nozick lo Stato deve interferire il meno possibile nella sfera privata degli individui, limitandosi a garantire il rispetto della legge e la tutela delle libertà individuali. Soltanto uno Stato di questo tipo, «ridotto strettamente alle funzioni di protezione contro la forza, il furto, la frode, di esecuzione dei contratti e così via, è giustificato»: qualunque Stato più esteso, infatti, «violerà i diritti delle persone di non essere costrette a compiere certe cose» e sarà quindi «ingiustificato». Libertà p. 187 > Contro L'economia pianificata e centralista del comunismo e contro L'eccesso di interventismo del Welfare State, Hayek difende le ragioni del libero mercato e della libera iniziativa, scorgendo, nella libertà economica, il presupposto di ogni altra forma di libertà: «Nessuno[.. ) più di Friedrich von Hayek ha insistito sull'indissolubilità di libertà economica e di libertà senz'altri aggettivi» (N. Bobbio). La sua avversione al socialismo e la sua fiducia nel liberalismo non dipendono solo da ragioni economiche, o dalla persuasione dell'inesistenza di un cervello collettivo centrale in grado di possedere tutte le conoscenze indispensabili alla pianificazione di una società avanzata, ma anche da ragioni politiche, etiche ed esistenziali: «Il controllo economico non è il semplice controllo di un settore della vita umana che possa essere separato dal resto; è il controllo dei mezzi per tutti i nostri fini. E chiunque abbia il controllo esclusivo dei mezzi deve anche determinare quali fini debbano essere alimentati, quali valori vadano stimati [.. ) in breve, ciò che gli uomini debbano credere e ciò per cui debbano affannarsi» (Verso la schiavitù, cit., p. 81 ). Demarchia p. 189 > Con il termine "demarchia" Hayek propone di sostituire quello classico di "democrazia''. Secondo L'autore, infatti, mentre la democrazia (potere del popolo) corre il rischio di sfociare nel dominio arbitrario e oppressivo della maggioranza o dei suoi rappresentanti, la demarchia (come indica la stessa etimologia del termine, composto dal verbo greco archéin, che significa "essere a capo" nel senso di "dare inizio all'agire") sta a indicare una forma di governo rispettosa della sfera della libertà individuale. Maclntyre Virtù p. 192 > Maclntyre contesta il carattere astratto e impersonale dei principi morali di matrice illuministica, e distingue tra le virtù (in senso greco e cristiano) e la virtù (in senso moderno). Le virtù platonico-aristoteliche (giustizia, amicizia, coraggio ecc.) sono tipi di condotta radicati nelle comunità di appartenenza e nei valori della tradizione. La virtù moderna è invece un'astorica astrazione di stampo illuministico-kantiano. La sostituzione delle virtù al plurale con la virtù al singolare, che ha finito per scorgere nell'individuo L'unica fonte autorevole dell'agire, ha trovato il proprio punto di arrivo sia in Nietzsche (che riduce la morale a un relativistico "gioco" della volontà di potenza), sia nell'emotivismo di stampo neopositivistico e analitico (che riduce la morale a una serie di opzioni extrateoretiche). Da ciò L'alternativa di fondo: o Nietzsche, o Aristotele. O la virtù in senso soggettivistico e relativistico, o la virtù in senso solidaristico e comunitaristico. O la virtù come espressione di individui separati, o la virtù come manifestazione di tradizioni collettive. Ne deriva L'appello comunitarista (v. "comunitarismo") di Maclntyre: «Ciò che conta, in questa fase, è la costruzione di forme locali di comunità al cui interno la civiltà e la vita morale e intellettuale possano essere conservate attraverso i nuovi secoli oscuri che già incombono su di noi. E se la tradizione delle virtù è stata in grado di sopravvivere agli errori dell'ultima età oscura, non siamo del tutto privi di fondamenti per la speranza. Questa volta, però, i barbari non aspettano di là dalle frontiere: ci hanno già governato per parecchio tempo [.. ]. Stiamo aspettando: non Godot, ma un altro san Benedetto, senza dubbio molto diverso» (Dopo la virtù, cit., p. 313). Comunitarismo p. 192 > Il comunitarismo è la dottrina etico-politica di cui Maclntyre è L'esponente più noto. Opponendosi alle tendenze individualistiche, emotivistiche e relativistiche dell'etica moderna e rifacendosi alla tradizione "classica" che ha i suoi punti di riferimento in Aristotele e in san Benedetto, il comunitarismo difende una concezione solidaristica e contestualistica della morale, la quale, al posto di concetti formali e astratti come la virtù, la ragione, la scelta, la posizione originaria ecc., insiste su realtà sostanziali e concrete come le virtù, le tradizioni collettive, le associazioni di varia finalità ecc. In Una teoria della giustizia (1971 ), tenendo presenti non solo le dottrine filosofico-politiche tradizionali, ma anche L'istanza marxista di un'equa distribuzione dei beni da parte dei pubblici poteri, John Rawls identifica la giustizia con L'attuazione di quei principi che sarebbero scelti da persone «razionali, libere ed eguali», ovvero in una kantiana situazione di «autonomia». Mediante un'efficace finzione metodologica, lo studioso identifica tale situazione con un'ipotetica «posizione originaria», in cui ogni individuo ignora il ruolo che ricoprirà in futuro nella compagine sociale. Solo una simile circostanza garantisce L'imparzialità, ovvero una scelta motivata da considerazioni il meno egoistiche e utilitaristiche possibile. LA «GIUSTIZIA COME EQUITÀ» Nel brano presentato di seguito Rawls illustra la propria teoria della giustizia, in base alla quale non è ragionevole ritenere che gli uomini -esseri razionali e ugualmente preoccupati per il proprio bene - accetterebbero liberamente di sacrificare in modo duraturo i propri interessi essenziali allo scopo di accrescere il «livello generale di utilità». È mio scopo presentare una concezione della giustizia che generalizza e porta a un più alto livel2 lo di astrazione la nota teoria del contratto sociale, quale si trova ad esempio in Locke, Rousseau e Kant. A questo scopo, non dobbiamo pensare che il contratto originario dia luogo a una parti4 colare società o istituisca una particolare forma di governo. L'idea guida è piuttosto quella che i principi di giustizia per la struttura fondamentale della società sono oggetto dell'accordo origi6 nario. Questi sono i principi che persone libere e razionali, preoccupate di perseguire i propri interessi, accetterebbero in una posizione iniziale di eguaglianza per definire i termini fondamen8 tali della loro associazione. Questi principi devono regolare tutti gli accordi successivi; essi specificano i tipi di cooperazione sociale che possono essere messi in atto e le forme di governo che 10 possono essere istituite. Chiamerò "giustizia come equità" questo modo di considerare i principi di giustizia. 12 Dobbiamo perciò immaginare che coloro che si impegnano nella cooperazione sociale scelgono insieme con un solo atto collettivo i principi che devono assegnare i diritti e i doveri fondamen14 tali e determinare la divisione dei benefici sociali. Gli individui devono decidere in anticipo in che modo dirimere le loro pretese conflittuali e devono altresì decidere quale sarà lo statuto che 16 fonda la loro società. Così come ciascuno deve decidere, con una riflessione razionale, che cosa costituisce un bene per lui, vale a dire quell'insieme di fini che è razionale ricercare, allo stesso 18 modo un gruppo di persone deve decidere una volta per tutte ciò che considereranno giusto o ingiusto. La scelta che individui razionali farebbero in questa ipotetica situazione di uguale liber20 tà, assumendo per ora che questo problema di scelta abbia una soluzione, determina i principi di giustizia. 22 Dal punto di vista della giustizia come equità la posizione originaria di eguaglianza corrisponde allo stato di natura della teoria tradizionale del contratto sociale. Naturalmente questa posizione 24 originaria non è considerata come uno stato di cose storicamente reale, e meno ancora come una condizione puramente ipotetica, caratterizzata in modo tale da condurre a una certa concezione 26 della giustizia. Tra le caratteristiche essenziali di questa situazione vi è il fatto che nessuno conosce il suo posto nella società, la sua posizione di classe o il suo status sociale, la parte che il caso 28 gli assegna nella suddivisione delle doti naturali, la sua intelligenza, forza e simili. Assumerò anche che le parti contraenti non sanno nulla delle proprie concezioni del bene e delle proprie 30 particolari propensioni psicologiche. I principi di giustizia vengono scelti sotto un velo di ignoranza. Questo assicura che nella scelta dei principi nessuno viene avvantaggiato o svantaggiato 32 dal caso naturale o dalla contingenza delle circostanze sociali. Poiché ognuno gode di un'identica condizione, e nessuno è in grado di proporre dei principi che favoriscano la sua particolare situa34 zione, i principi di giustizia sono il risultato di un accordo o contrattazione equa. Infatti, date le circostanze della posizione originaria, e cioè la simmetria delle relazioni di ciascuno con gli altri, 36 questa situazione iniziale è equa tra gli individui intesi come persone morali, vale a dire come esseri razionali che hanno fini propri e sono dotati, come assumerò, di un senso di giustizia. Si 38 potrebbe quindi dire che la posizione originaria è il corretto status quo iniziale, e perciò gli accordi fondamentali stipulati in essa sono equi. Questo spiega L'appropriatezza dell'espressione "giu40 stizia come equità": essa porta con sé L'idea che i principi di giustizia sono concordati in una condizione iniziale equa. r espressione non implica L'identità dei concetti di giustizia e di equità, 42 più di quanto L'espressione "poesia come metafora" significhi che i concetti di poesia e metafora sono i medesimi. [.. ] 44 Una delle caratteristiche della giustizia come equità è il considerare le parti nella situazione iniziale come razionali e reciprocamente disinteressate. Ciò non significa che le parti sono egoiste; 46 vale a dire individui con soltanto certi tipi di interessi, come la ricchezza, il prestigio e il potere. Sono concepite piuttosto come indifferenti agli interessi altrui. Sono anche tenute a supporre che 48 persino i loro fini spirituali possano essere avversati, allo stesso modo di quelli di differenti religioni. Il concetto di razionalità inoltre deve essere interpretato nel modo più ristretto possibile, so quello corrente nella teoria economica, che corrisponde all'uso dei mezzi più efficaci in vista di determinati fini. [.. ] 52 Si può tuttavia osservare che, una volta che i principi di giustizia siano visti come risultato di un accordo originario in condizione di eguaglianza, resta impregiudicato se il principio di utilità 54 verrà riconosciuto. Di primo acchito sembra molto improbabile che persone che si considerano come eguali, reciprocamente legittimate a far valere le proprie pretese, si accordino su un princi56 pio che può ridurre le aspettative di alcuni semplicemente per ottenere una maggiore quantità di benefici per altri. Poiché ognuno desidera proteggere i propri interessi e la capacità di promuo58 vere la propria concezione del bene, nessuno ha delle ragioni per subire una duratura perdita personale allo scopo di aumentare il livello generale di utilità. In mancanza di solidi e durevoli 60 sentimenti di carità, un essere razionale non accetterebbe una struttura fondamentale semplicemente perché massimizza la somma algebrica dei vantaggi, senza curarsi degli effetti permanen62 ti che essa avrebbe sui suoi interessi e diritti fondamentali. Sembra quindi che il principio di utilità sia incompatibile con la concezione della cooperazione sociale tra eguali con lo scopo del 64 reciproco vantaggio. Esso sembra inconsistente con L'idea di reciprocità, implicita nella nozione di società bene-ordinata. O meglio, questo è ciò che intendo sostenere. 66 Affermo invece che le persone nella situazione iniziale sceglierebbero due principi piuttosto differenti: il primo richiede L'eguaglianza nell'assegnazione dei diritti e dei doveri fondamentali, il 68 secondo sostiene che le ineguaglianze economiche e sociali, come quelle della ricchezza e del potere, sono giuste soltanto se producono benefici compensativi per ciascuno, e in particolare 70 per i membri meno avvantaggiati della società. Questi principi escludono la possibilità di giustificare le istituzioni in base al fatto che i sacrifici di alcuni sono compensati da un maggior bene 72 aggregato. Il fatto che alcuni abbiano meno affinché altri prosperino può essere utile, ma non è giusto. Invece i maggiori benefici ottenuti da pochi non costituiscono un'ingiustizia, a condizio74 ne che anche la situazione delle persone meno fortunate migliori in questo modo. (J. Rawls, Una teoria della giustizia, trad. it. di U. Santini, Feltrinelli, Milano 19914, pp. 27-30) mli Rawls dichiara fin dall'inizio la sua intenzione di riprendere e aggiornare la dottrina del contrattualismo, riallacciandosi ad autori come Locke, Rousseau e Kant (si ricordi, però, che di quella tradizione fanno parte anche Hobbes, Spinoza, Pufendorf e tanti altri). Il contrattualismo era entrato in crisi sul finire del Settecento e si era eclissato nell'Ottocento, quando (si pensi all'anti-contrattualismo di Hegel) lo Stato -come ha osservato Norberto Bobbio -veniva ritenuto «una cosa troppo elevata per poter essere spiegato come il prodotto artificiale di un accordo tra individui» (N. Bobbio, Il futuro della democrazia). In opposizione al contrattualismo, nell'Ottocento si era sviluppata, soprattutto nell'area di lingua inglese, la dottrina dell'utilitarismo, che Rawls sottopone a una serrata critica. 1f.§, J1 Rawls invita a immaginare quale ideale di giustizia gli uomini sceglierebbero di comune accordo (e qui il filosofo si riferisce al contratto sociale) in una originaria «ipotetica situazione di uguale libertà», più o meno corrispondente allo stato di natura del vecchio contrattualismo. Il problema consiste dunque nel definire tale «posizione originaria», che per Rawls è caratterizzata dal-L'uguaglianza tra le persone che contraggono il patto, intese (con Kant) come esseri morali e razionali. E tale condizione di equità si raggiunge attraverso quello che Rawls chiama il «velo d'ignoranza», che costituisce L'aspetto essenziale che differenzia la teoria rawlsiana da quella classica. L'attenzione all'ideale di uguaglianza è alla base del successo del neocontrattualismo nella filosofia politica degli ultimi decenni. Ha scritto Bobbio: «Il neocontrattualismo, cioè la proposta di un nuovo patto sociale, globale e non parziale, di pacificazione generale e di fondazione di un nuovo assetto sociale, una vera e propria "nuova alleanza'; nasce[.. ) dalla constatazione della debolezza cronica di cui dà prova il potere pubblico nelle società economicamente e politicamente più sviluppate (N. Bobbio, Il futuro della democrazia). ~7#41 In questa parte finale del brano, Rawls attacca la posizione utilitaristica, che costituisce L'altra grande tradizione della filosofia politica, dominante in particolare nell'area anglo-americana. Rawls ritiene L'utilitarismo classico -quello che risale a Jeremy Bentham (1748-1832), suo padre fondatore -e tutte le altre versioni posteriori essenzialmente inadeguati a produrre argomenti a favore della giustizia nelle moderne democrazie. Robert Nozick e Friedrich August von Hayek abbracciano un punto di vista radicalmente opposto a quello di Rawls, non tanto per quanto riguarda il valore della libertà (che per tutti questi pensatori è prioritaria}, quanto per il ruolo assegnato alla giustizia, che viene relegata alla circoscritta sfera della morale individuale. In particolare, Hayek argomenta con estrema durezza contro la giustizia sociale, che considera fonte di perturbazione del libero mercato ed elemento eversivo della civiltà liberale occidentale. LA CRITICA DELLA GIUSTIZIA SOCIALE Strenuo difensore delle libertà individuali di fronte a ogni forma di ingerenza dello Stato, Hayek propone in questo brano una serrata critica del concetto di "giustizia sociale'; che è alla base di ogni sistema politico centralizzato e pianificatore. Respinta come «superstizione», la giustizia sociale lascia il posto all'opera spontanea del libero mercato, capace assai meglio delle politiche socialiste di dispensare benefici e di contenere gli inevitabili squilibri economici. L'appello alla "giustizia sociale" è [.. ] diventato al giorno d'oggi il più usato, e L'argomentazione 2 più efficace nelle discussioni politiche. Pressoché ogni richiesta di "azione governativa" a favore di determinati gruppi è avanzata in suo nome, e, se si riesce a far risultare che una certa misura è 4 richiesta dalla "giustizia sociale", L'opposizione ad essa si indebolisce rapidamente. [.. ] L'espressione ovviamente descrisse sin dall'inizio le aspirazioni alla base del socialismo. Anche se 6 il socialismo classico è stato generalmente definito tale per la sua richiesta di socializzazione dei mezzi di produzione, questo fu principalmente un mezzo ritenuto essenziale per poter portare 8 avanti una "giusta" distribuzione della ricchezza; e poiché più tardi i socialisti hanno scoperto che questa redistribuzione poteva avvenire in gran parte, e con una minore resistenza, tramite tassa10 zione (e i servizi statali finanziati da essa), e [poiché] hanno in pratica spesso abbandonato le loro richieste originarie, la loro promessa principale è diventata la realizzazione di una "giustizia so12 ciale". Si può quindi dire a questo punto che la principale differenza che intercorre fra L'ordine della società a cui il liberalismo classico aspirava e il tipo di società in cui la prima è stata trasfor14 mata è che questa era governata da principi di giusta condotta individuale, mentre la nuova società deve soddisfare le richieste di una "giustizia sociale" -o, in altre parole, che la prima richie16 deva azioni giuste da parte degli individui mentre quest'ultima ha collocato sempre più il dovere di giustizia nelle mani di autorità che hanno il potere di comandare alla gente cosa fare. [.. ] 18 I diversi governi autoritari e dittatoriali dei nostri giorni hanno ovviamente proclamato anche loro la "giustizia sociale" quale loro scopo principale. Si sa dalla voce autorevole di Andrej Sacha20 rov che milioni di uomini in Russia sono vittime di un terrore che «cerca di nascondersi dietro lo slogan della giustizia sociale». 22 L'impegno verso la "giustizia sociale" è infatti diventato il principale sfogo emotivo, la caratteristica peculiare dell'uomo buono, e il segno riconosciuto del possesso di una coscienza morale. 24 Sebbene a volte la gente possa restare perplessa nel dire quali delle rivendicazioni conflittuali avanzate in suo nome siano valide, pressoché nessuno dubita che quest'espressione abbia un si26 gnificato ben preciso, descriva un alto ideale, e indichi i difetti dell'ordine sociale esistente, che necessità urgentemente di correzioni. [.. ] Tuttavia L'accettazione quasi universale di un credo 28 non prova che questo sia valido e neppure che abbia significato, non più di quanto la comune credenza nei fantasmi e nelle streghe provava la validità di queste idee. Ciò con cui si ha a che fare 30 nel caso della "giustizia sociale" è semplicemente una superstizione quasi religiosa che si dovrebbe lasciar perdere finché essa serve unicamente a rendere contento chi la detiene, ma che si deve 32 combattere nel momento in cui diventa un pretesto per costringere gli altri. La fede diffusa nella "giustizia sociale" è probabilmente al giorno d'oggi la minaccia più grande nei confronti della 34 maggior parte degli altri valori di una civiltà libera. [.. ] Sembra credenza comune che la "giustizia sociale" sia semplicemente un nuovo valore mo36 rale da aggiungersi a quelli riconosciuti in passato, e che può essere inserito nella struttura esistente di regole morali. Ciò che però non viene sufficientemente riconosciuto è che per poter 38 dare significato a questa locuzione si dovrebbe cambiare radicalmente L'intero carattere dell'ordine sociale, e si dovrebbero sacrificare alcuni dei valori che sono serviti a governarlo. [.. ] 40 [.. ] Come la maggior parte dei tentativi per raggiungere un traguardo inaccessibile, lo sforzo in favore della "giustizia sociale" produrrà inevitabilmente anche conseguenze altamente indeside42 rate, e soprattutto porterà alla distruzione di quell'ambiente che è indispensabile allo sviluppo dei valori morali tradizionali, vale a dire della libertà personale. (F. A. von Hayek, Legge, legislazione e libertà, trad. it. di P. G. Monateri, Il Saggiatore, Milano 1986, pp. 262-272 passim) IE) Hayek ritiene che la società libera, la migliore possibile, in tema di sicurezza sociale debba distinguere tra: 1. la sicurezza di un reddito minimo uguale per tutti (cioè, la «sicurezza limitata») e 2. la sicurezza di un particolare reddito che si ritiene che una persona dovrebbe percepire (cioè, la «sicurezza assoluta»). Lo Stato liberale deve garantire a tutti la «sicurezza limitata», tutelando i cittadini contro le privazioni fisiche gravi e offrendo loro la certezza di un minimo di mezzi di sussistenza, ma non deve garantire la «sicurezza assoluta», dal momento che non si può, né si deve, assicurare a tutti un livello di vita medio (ottenuto pareggiando i differenti livelli). Secondo L'autore, in base alle politiche basate sulla giustizia sociale, il governo deve intervenire per modificare le regole naturali della distribuzione del reddito tra i cittadini, a vantaggio dei meno abbienti. Ciò è inammissibile in una società libera, per due motivi: 1. perché non esistono criteri generali di giustizia distributiva condivisi da tutti o tali da poter essere dedotti razionalmente; 2. perché, anche se tali criteri esistessero, richiederebbero L'adozione, da parte dei governi, di programmi autoritari di pianificazione sociale che andrebbero contro la libertà di iniziativa privata. Per Hayek in una società libera L'ideale di giustizia sociale è pura superstizione (rr. 29-32). Tutta L'argomentazione dell'autore tende a mostrare come L'idea di giustizia sociale non sia semplicemente un nuovo precetto morale, ma comporti (come dimostra L'esempio del socialismo) uno stravolgimento dei valori su cui si fonda la società libera. Né vale addurre come prova della sua validità L'accettazione quasi universale del nuovo credo: per il liberale, infatti, in politica come nella vita quotidiana, L'opinione della maggioranza non rappresenta un criterio assoluto di verità (rr. 27-29). uI Per intendere appieno la conclusione del testo, si deve tener conto del fatto che Hayek considera L'ideale della giustizia sociale come un retaggio delle società arcaiche, nelle quali, prima dell'avvento dell'agricoltura e dell'allevamento, gli uomini, raccolti in piccoli gruppi di cacciatori, si dividevano il cibo, rispettando rigidamente L'ordine di distribuzione previsto all'interno del gruppo. Ma la vita di costoro, fa presente Hayek, era del tutto priva di libertà. Al contrario, nelle moderne società libere, in cui L'uomo ha acquistato la sua autonomia sottraendosi all'obbligatorietà delle regole e dei fini imposti dalla comunità, non ha più alcun significato L'idea di giustizia sociale: si tratta di un'eredità inattuale, in quanto non può esservi nessuna giustizia distributiva laddove non c'è nessuno che distribuisce.