dell'etica 1. La crisi e la rinascita dell'etica normativa Gli sviluppi contemporanei della riflessione morale si collocano all'interno di quella "rinascita dell'etica" che rappresenta una forma di reazione alla crisi attraversata da tale disciplina a partire dalla seconda metà del XIX secolo: crisi della quale il pensiero dei maestri del sospetto, l' emotivismo, il divisionismo e la metaetica sono espressioni emblematiche. Interpretando gli ideali morali alla stregua di «maschere» della volontà di potenza (Nietzsche), di «sublimazioni» dei meccanismi pulsionali (Freud) e di «sovrastrutture» dei bisogni economici (Marx), i maestri del sospetto avevano finito per mettere in discussione la tradizionale consistenza dell'etica e la nozione stessa di soggetto morale. Assimilando le proposizioni comportamentali a giudizi di gusto, cioè a semplici espressioni di desideri o emozioni, L'emotivismo aveva decretato L'impossibilità di un'etica razionale universalmente valida, aprendo le porte al soggettivismo e all'irrazionalismo, ossia a forme di pensiero che rappresentavano il paradossale rovescio della medaglia della "concezione scientifica del mondo" perseguita dall'empirismo logico. Il divisionismo, insistendo sulla frattura, sanzionata dalla legge di Hume, tra fatti e valori, essere e dover essere, descrizioni e prescrizioni, aveva negato alla ragione ogni competenza in merito ai fini e ai valori dell'agire, riducendo il discorso etico a questione di «fede» e di «decisione» (decisionismo). Sottolineando il carattere linguistico e la portata avalutativa del discorso morale, la metaetica analitica aveva ulteriormente contribuito ad allontanare i filosofi dalle problematiche assiologiche e normative, e ad awicinarli, semmai, alle tecniche descrittive delle scienze sociali e antropologiche. A cominciare dagli anni Sessanta del Novecento -e soprattutto negli anni Settanta -queste posizioni di pensiero sono state messe sotto accusa. Ai maestri del sospetto (e alla tesi nietzscheana secondo cui «L'ultima forma di Dio, la morale, deve sparire») si è replicato che L'etica non è riducibile a una proiezione di impulsi o di interessi e che essa rappresenta un gioco che va comunque giocato, pena la sopravvivenza stessa dell'umanità. Contro la pretesa emotivistica di relegare L'etica nell'ambito delle proposizioni prive di significato e contro L'assimilazione dei giudizi morali a semplici preferenze dei soggetti, si è dichiarato, anche da parte non-cognitivista ( v. cognitivismo etico e non-cognitivismo etico), che gli imperativi etici possiedono una loro autonoma razionalità, consistenza e universalità. Infine, contro il divisionismo e contro la riduzione dell'etica a metaetica si è rivendicato il ruolo della ragione nell'ambito della morale e il dovere, da parte dei filosofi, di fornire non solo analisi descrittive, ma anche indicazioni normative (v. etica normativa). Il rifiuto della neutralità etica e il problema della giustificabilità e dell'obiettività del giudizio morale si erano già profilati, sotto la spinta delle circostanze storiche, sin dalla fine della Seconda guerra mondiale, allorché apparve chiaro, come scriveva Bertrand Russell inantitesi al soggettivismo emotivista, che non era possibile mettere sullo stesso piano un discorso sulla bontà o meno delle ostriche e un discorso sulla liceità o meno di torturare gli ebrei (Human Society in Ethics and Politics, 1954, trad. it. in Un'etica per la politica, La terza, RomaBari 1985, pp. 20 ss.). Tuttavia, una vera e propria richiesta di soluzioni normative si è avuta soltanto a partire dagli anni Sessanta, soprattutto per opera dei fautori del cosiddetto movimento di "riabilitazione della filosofia pratica" (Rehabilitierung der praktischen Philosophie, v. unità 16, cap. 1). Anticipato da autori come Leo Strauss ed Eric Voegelin, ossia da studiosi attenti alle valenze propositive della filosofia politica classica, tale movimento ha scorto nel divisionismo etico una logica conseguenza dello scientismo moderno e ha contribuito a far rinascere il bisogno di un'autentica filosofia pratica, cioè di un sapere che non sia soltanto descrittivo, che non si limiti a conoscere dei fatti ed a stabilire, al massimo, le leggi costanti che li regolano, ma sia in grado di indicare anche dei valori, di giudicare la realtà esistente in termini di bene e male, giusto e ingiusto. (E. Berti, Soggetti di responsabilità, Diabasis, Reggio Emilia 1993, p. 163) È ovvio, affermano i sostenitori della riabilitazione della filosofia pratica, che, se la ragione viene identificata con la scienza e la scienza con un sapere di tipo matematico-sperimentale, L'etica cade interamente "al di fuori" del dominio della ragione. Per contro, se la ragione non viene fatta coincidere totalmente con la scienza, si può ipotizzare che la ragione pratica, pur essendo distinta dalla ragione scientifica, possegga una sua peculiare forma di razionalità. La "svolta normativa" degli anni Sessanta e il recupero della vocazione etica della filosofia hanno subito un'ulteriore accelerazione negli anni Settanta, quando gli studiosi, al di là di ogni forma di scetticismo anticognitivista nei confronti dell'etica filosofica, si sono definitivamente persuasi che «un'etica filosofica ha senso solo nei limiti in cui essa risulta [.. ) rilevante per i problemi pratici della gente» (E. Lecaldano, Etica, UTET, Torino 1995, p. 1) e che una riflessione sui costumi che «non serve nella pratica deve avere un qualche difetto teorico, dal momento che il compito dell'etica è proprio quello di guidare la vita pratica» (P. Singer, Etica pratica, Liguori, Napoli 1989, p. 14). Il rifiuto normativa" Harsanyi 2. I movimenti e i pensatori La contemporanea "rinascita dell'etica" si è incarnata in svariati modelli teorici. Lévinas concepisce L'etica come «filosofia prima» e identifica la moralità delle azioni con L'apertura all'Altro, il quale si manifesta all'Io «eccedendolo», cioè mettendo in crisi la sua soggettività autocentrica ed egoistica (v. cap. 1). Il neoaristotelismo (Arendt, Gadamer, Ritter, Buber ecc.) afferma L'autonomia della praxis rispetto alla theoria e alla p6iesis, e fa dell'esercizio concreto della virtù, intesa come un tipo di saggezza che vive solo all'interno di un mondo di consuetudini già date, il baricentro della morale (v. unità 16, cap. 1). Il post-kantismo di matrice francofortese (Apel, Habermas) si rifà alle istanze formalistiche e deontologiche della ragione pratica di Kant e fonda la morale sulle strutture universali e necessarie della comunicazione linguistica, che vengono identificate con una serie di regole logiche ed etiche atte a delineare un tipo di società basata sul confronto democratico tra i suoi membri (v. unità 16, cap. 1). Jonas insiste sul principio della responsabilità verso le generazioni future, delineando un tipo di etica ecologica e tecnologica che individua, nella salvaguardia dell'ambiente, il nuovo «imperativo categorico» dell'umanità (v. cap. 2). Il neocontrattualismo egualitario e proceduralista di Rawls insiste sulla teoria della «giustizia come equità», pervenendo a una prospettiva deontologica e anti-utilitaristica secondo cui la domanda di base dell'etica non è "Che cosa conviene ( è utile) fare?", ma "Che cosa è giusto (doveroso) fare?", e ciò in vista di una «società bene-ordinata» protesa a equilibrare in modo armonico i due aspetti di base di ogni consorzio umano: giustizia e libertà (v. unità 17, cap. 2). Il neocontrattualismo libertario di Nozick e la teoria dei diritti di Dworkin insistono sulla difesa degli spazi individuali di libertà, pervenendo alla teorizzazione di forme più o meno radicali di antistatalismo e di «Stato minimo» (v. unità 17, cap. 2). Il neoutilitarismo (Harsanyi, Hare ecc.) insiste sulla nozione, variamente rielaborata, di «utilità sociale», cercando di far valere, all'interno del proprio quadro teorico, le istanze universalistiche e deontologiche presenti nei vari "contrattacchi kantiani" all'utilitarismo. Il pensatore-chiave del neoutilitarismo novecentesco è John Charles Harsanyi (19202000), economista ungherese, vincitore del premio Nobel per L'economia nel 1994. Al tradizionale utilitarismo dell'atto, per il quale un'azione è buona o cattiva a seconda che contribuisca o meno all'utilità comune, Harsanyi contrappone un utilitarismo della regola, per il quale un'azione è buona o cattiva a seconda del fatto che si conformi o meno a una regola (o a un'istituzione), ma una regola (o un'istituzione) è buona o cattiva a seconda che contribuisca o meno all'utilità comune. Inoltre, ai fini di dotare i giudizi etici dell'indispensabile carattere dell'imparzialità, egli afferma che un giudizio autenticamente morale, ossia in grado di astrarre da considerazioni egoistiche e di tener presente L'interesse di tutti, deve prescindere da qualsiasi ottica particolaristica ( cioè dalla posizione effettiva che si occupa all'interno della società) e rifarsi al cosiddetto principio di equiprobabilità, in base al quale ogni individuo ha una probabilità eguale di esser collocato nel posto di uno qualsiasi tra n membri individuali della società, dal primo individuo (poniamo quello nella posizione sociale migliore) all'nmo individuo (poniamo quello nella posizione sociale peggiore). ( Comportamento razionale e equilibrio di contrattazione, Il Saggiatore, Milano 1985, p. 9) Infine, Harsanyi opta per un utilitarismo dell'utilità media e delle preferenze (ritenendo che si debba partire dalle preferenze effettive degli attori sociali). Altri contributi di spicco al neoutilitarismo sono stati apportati sia da Richard Mervyn Hare (1919-2002), il quale, ispirandosi a Henry Sidgwick (1838-1900), che egli considera «il più grande degli utilitaristi classici», perviene a una forma di utilitarismo attento alla dimensione (kantiana) della universalizzabilità dei giudizi morali (Moral Thinking: Its Levels, Methods, and Point, 1981; Essays in Ethical Theory, 1989), sia da John Jamieson Carswell Smart (nato nel 1920), che propone una forma rinnovata di utilitarismo dell'atto ( cfr. J. J. C. Smart, B. Williams, Utilitarianism: for and against, 1973 ). Il comunitarismo (Maclntyre, Sandel, Taylor ecc.) polemizza contro il carattere astratto e individualistico dell'etica razionalistica di matrice illuministica e riconosce lo spazio della morale nell' éthos concreto dei popoli, cioè nelle tradizioni e nelle relazioni interpersonali che costituiscono la trama di vita delle comunità storiche (v. unità 17, cap. 2). I postmoderni auspicano L'avvento di un'etica consona al venir meno delle strutture autoritarie, universalistiche e assolutistiche della tradizione metafisica: etica che, nell'ultimo Vattimo, assume la fisionomia di una secolarizzata «etica della carità» volta alla riduzione della violenza in tutte le sue forme (v. unità 16, cap. 2). Le femministe insistono sulla necessità di un'etica che, non essendo più surrettiziamente modellata sulla forma mentis maschile, sia in grado di tener presente la realtà della differenza sessuale (v. unità 15, cap. 3). Queste diverse correnti seguono un indirizzo tendenzialmente normativo e si muovono tutte nell'ambito di un paradigma dialogico anziché monologico, ossia in un orizzonte teorico che considera L'uomo non nella sua individualità isolata, ma nel tessuto dei rapporti che lo costituiscono. Inoltre, la maggior parte di esse si muove in un'atmosfera di pensiero ostile alle pretese forti della razionalità tradizionale e all'ideale metafisico, rinverdito da Apel, di una fondazione ultima delle norme etiche. A quest'ultimo ideale, invece, si rifanno le filosofie di tendenza classica e neoclassica, cioè quei sistemi di pensiero, di impronta ontoteologica, che partendo dal principio operari sequitur esse ("L'agire segue L'essere") radicano la filosofia del bene su quella dell'essere, approdando a una fondazione anti-antropocentrica dell'etica, basata sulla persuasione che senza Dio non esista un'autentica fondazione della morale. Tale persuasione, nelle filosofie di ispirazione neotomista, si accompagna all'idea secondo la quale i nostri doveri sono ricavabili da strutture di valore ontologicamente presenti nella realtà (v. voi. 3B, unità 9). Altri esponenti t.: estensione soggetto morale L'avvento deWetica applicata La morale è una delle sezioni della filosofia che oggi suscita i maggiori interessi e i più animati dibattiti. Le ragioni che stanno alla base di questa "domanda di etica", che rappresenta una sorta di sfida alle perplessità di coloro (Bernard Williams, John Leslie Mackie, Thomas Nagel ecc.) secondo i quali la filosofia morale non riuscirebbe a fornire motivazioni plausibili alle sue pretese legiferanti, sono molteplici: a) un primo motivo è dovuto alla crisi delle credenze morali comuni ( a conferma del fatto che L'etica si sviluppa soprattutto nei momenti in cui manca, o si attenua, un éthos condiviso, cioè quando il patrimonio dei costumi e dei valori tradizionali perde il suo carattere di «evidenza» e i consueti criteri del bene e del male vengono messi in discussione); b) un secondo motivo è dovuto al venir meno delle grandi visioni totalizzanti della realtà e della storia (e del connesso bagaglio di ideali e certezze); c) un terzo motivo è dovuto agli sviluppi della scienza e della tecnica, ossia alla scoperta di nuove tecnologie in grado di intervenire non solo sui meccanismi ambientali, ma anche sulla stessa costituzione biologica e psichica dell'uomo; d) un quarto motivo è dovuto alla complessità strutturale del vivere odierno, che implica L'individuazione di nuovi e più adeguati codici di comportamento; e) un quinto motivo è dovuto a una maggiore sensibilità nei confronti dell'Altro (sia umano sia extraumano); f) un sesto motivo, connesso al precedente, è dovuto al bisogno di garantire la coesistenza tra etnie, culture e forme di vita diverse. L'insieme combinato di questi motivi (e di altri che si potrebbero aggiungere) spiega L'odierna irruzione dell'etica applicata, cioè il proliferare, a partire dagli anni Settanta del secolo scorso, di una serie di ricerche etiche interessate alla soluzione di questioni morali specifiche. Tra le espressioni più significative di questa forma di etica, di cui è manifestazione concreta la nuova figura professionale dell'"eticista", ricordiamo le varie forme di etica ecologica e animale (v. cap. 4), la bioetica (v. cap. 5), e L'etica degli affari (v. unità 19, cap. 4). Queste ultime si situano nel più ampio dibattito sui nuovi soggetti morali (e giuridici). Infatti, parallelamente all'attribuzione di nuovi diritti all'uomo, tradizionalmente considerato come L'unico detentore della soggettività morale (e giuridica), si è affermata la tendenza ad "allargare" L'idea di soggetto (o di persona) morale, fino a comprendervi esseri precedentemente esclusi, ossia alterità rimosse come gli individui umani futuri, gli animali, i vegetali ecc. In questo quadro rientra anche L'aweniristico quesito, sollevato da Putnam, sugli eventuali diritti delle «macchine pensanti» e di una futura razza elettronica intelligente (v. vol. 3B, unità 12, cap. 3). Questa estensione dell'idea di soggetto morale e il conseguente ampliamento della nozione di responsabilità costituiscono una delle caratteristiche più originali dell'etica contemporanea. VERSO LE COMPETENZE Capitolo 3 • La riabilitazione della filosofia pratica e L'avvento delle etiche applicate dellafilosofia /~ G_L_OSSARIO e RIEPILOGO _ Gli sviluppi della riflessione morale Emotivismo p. 232 > Con questo termine si designa la teoria etica secondo cui i precetti morali non hanno una matrice conoscitiva e razionale, bensì pratica ed emotiva. Difeso da autori come Ayer e Stevenson, nel dopoguerra è stato soppiantato dal non-cognitivismo etico (v.). Divisionismo p. 232 > Questo termine allude alla «grande divisione», sanzionata dalla "legge di Hume" (v.), tra proposizioni descrittive e proposizioni prescrittive. Difeso dalla sociologia avalutativa di Weber e dalla metaetica (v.) analitica di stampo anglosassone, il divisionismo è stato contestato da quelle posizioni di pensiero che auspicano un superamento della dicotomia moderna tra conoscere e agire. Legge di Hume p. 232 > Questa espressione viene usata per indicare il principio critico -convenzionalmente attribuito a Hume -che vieta il "salto" logico tra fatti e valori, descrizioni e prescrizioni. Decisionismo p. 232 > Con questo termine si designa la teoria "non-cognitivista" (v. "non-cognitivismo etico") secondo cui i principi etici non sono il frutto di una conoscenza logico-razionale, ma di una scelta extrarazionale. Presupponendo la separazione tra conoscere e valutare, il decisionismo implica il divisionismo (v.). Metaetica p. 232 > Il termine "metaetica" designa il discorso sui discorsi etici, ovvero un tipo di approccio teorico che, mettendo da parte i problemi morali concreti e le questioni dell'etica normativa (v.), si propone di analizzare la forma logico-linguistica del discorso etico, procedendo in maniera descrittivo-neutrale e interrogandosi su problemi di questo tipo: «Qual è il significato o la definizione di termini o concetti etici quali "giusto'; "sbagliato'; "buono': "cattivo"?» (William K. Frankena). Cognitivismo etico p. 233 > È la dottrina secondo cui i principi morali sono il frutto di una conoscenza, innata o acquisita, di tipo intuitivo o dimostrativo. Il cognitivismo può assumere due forme. La prima, più radicale, tende ad assimilare i giudizi morali a quelli conoscitivi. La seconda, pur sostenendo che i giudizi etici hanno a che fare con la ragione, afferma che essi presentano una loro specificità (come avviene nel kantismo quando si distingue tra ragion pura e ragion pratica). Non-cognitivismo etico p. 233 > In generale, con questa espressione si indica ogni teoria etica che, in antitesi al cognitivismo (v.), connette i giudizi morali non a qualche forma di conoscenza, ma a una serie di preferenze o di prese di posizione del soggetto agente. In senso stretto, è quella specifica corrente di filosofia, rappresentata soprattutto da Hare, che, pur rifiutando L'oggettivismo cognitivista, non rinuncia a difendere, contro L'emotivismo (v.), la presenza della ragione nell'ambito dell'etica. Etica normativa p. 233 > Si tratta di un tipo di etica che, a differenza della metaetica (v.), non si limita a una neutrale chiarificazione logico-linguistica del discorso etico, ma prende posizione di fronte agli scopi e ai valori, proponendo (o rifiutando) determinate linee di condotta. La rinascita contemporanea dell'etica normativa si configura come una forma di reazione alla metaetica e come una ripresa, da parte della filosofia morale, della sua vocazione originaria, in linea con le attese del pubblico, come testimonia questa pagina di James Rachels, scritta all'inizio degli anni Settanta del Novecento: «la maggior parte degli studenti di filosofia morale che si accostano per la prima volta alla disciplina sono delusi dal fatto che i temi sono molto lontani dai problemi pratici che essi si aspettano essere illuminati. Gli studenti constatano che, invece di esaminare problemi urgenti come L'aborto o la disobbedienza civile, i filosofi morali di solito si preoccupano di questioni molto diverse. Sembrano spendere la maggior parte del proprio tempo a discutere sulle definizioni di parole (come "buono" e "giusto") o a dibattere i meriti di teorie molto generali (come L'utilitarismo). [.. ) È facile che lo studente iniziale concluda che, contrariamente alle sue aspettative, la filosofia morale ha scarsa rilevanza per i problemi morali attuali». Etica applicata p. 236 > Con questa espressione si indica L'etica "applicata'; appunto, ad ambiti specifici, come il settore biomedico (bioetica), il rapporto con L'ambiente (etica ecologica o ambientale), il mondo delle transazioni economiche (etica degli affari), il rapporto con gli animali (etica animalista).