1. Le filosofie ambientaliste Per filosofie ambientaliste (o ecofilosofie) si intendono quei sistemi teorici che fanno dell'ambiente il terreno privilegiato delle proprie ricerche, configurandosi, nel loro insieme, come la punta teoricamente più avanzata e consapevole di quella cultura ecologicoambientalista che si batte per la tutela dell'ambiente e per L'avvento di un diverso modo di essere dell'uomo nei suoi confronti, nella speranza che «dall'attuale società antiecologica ne possa emergere una orientata ecologicamente» (M. Bookchin, Socia[ Ecology versus Deep Ecology, in "Socialist Review", 1988, 88, 3, p. 29, trad. it. parziale in B. Schroeder, S. Benso, Pensare ambientalista. Tra filosofia e ecologia, Paravia, Torino 2000, p. 214). Di tale cultura ecologico-ambientalista la dimensione etica costituisce un aspetto fondamentale, tanto che in ambito anglosassone, dove il pensiero ambientalista ha assunto legittimità accademica sotto il nome di environmental philosophy, si parla comunemente di environmental ethics1. Già alcuni filosofi del primo Novecento (si pensi a Heidegger e ai francofortesi) avevano cominciato a mettere in discussione la tradizionale immagine dell'uomo come "padrone della natura"2, mostrando gli esiti catastrofici di quella "filosofia del dominio del mondo" che ha trovato agganci sia nella tradizione religiosa- soprattutto in una certa interpretazione del biblico ammonimento a «popolare la terra e soggiogarla» ( Gen, l, 28) -, sia in quella fùosofica (fondamentale in questo senso è la separazione e gerarchizzazione cartesiana di res cogitans e res extensa). 1 Dal 1979 questa espressione è anche il titolo di una prestigiosa rivista interdisciplinare dedicata all'analisi degli aspetti filosofici dei problemi ambientali. 2 L'immagine dell'uomo "padrone della natura" è tipica dell'Occidente e non si trova in altre culture (si pensi ai Pellerossa del Nordamerica, agli abitanti delle isole Hawaii, agli Aborigeni australiani) o nelle religioni che non si fondano sulla Bibbia (come il buddismo, il taoismo, L'induismo); in ambito europeo questa immagine è stata rovesciata da certi filoni minoritari emblematicamente rappresentati da Francesco d'Assisi e dai mistici renani dell'XI e del XII secolo, tra i quali Ildegarda di Bingen, Matilde di Magdeburgo e Meister Eckhart. Ambiente della terra" L'ecocentrismo È indubbio però che il merito di una tematizzazione esplicita della necessità di un mutamento radicale nella visione dell'ambiente va ascritto ad Aldo Leopold (1887-1948), il naturalista statunitense promotore dell"'etica della terra" (land ethic) fondata sulla figura dell'uomo come «cittadino biotico». Dopo Leopold, il pensiero ambientalista si è specificato in una molteplicità di posizioni e proposte molto diverse tra loro. Seguendo le indicazioni di John B. Callicott possiamo individuare i principali modelli di etica ambientalista, cioè i grandi "paradigmi" all'interno dei quali si dispiegano le sue diverse formulazioni teoriche, nell'antropocentrismo, nel biocentrismo e nell'ecocentrismo. L'antropocentrismo, che è la posizione più conservatrice dello schieramento, concede uno statuto morale soltanto agli esseri umani, interpretando qualsiasi entità naturale non umana -e la natura nel suo insieme -come mezzo al servizio dell'uomo e delle sue necessità (economiche, scientifiche, estetiche ecc.). Tra i primi rappresentanti di questo modello troviamo L'australiano John Passmore (1914-2004). Il biocentrismo concede statuto morale non soltanto agli esseri umani (presenti e futuri) ma a ogni forma di vita. Il suo esponente più noto è Paul W. Taylor (nato nel 1923) il quale scorge, in ogni essere vivente, un centro teleologico di vita cui va riconosciuto un valore intrinseco autonomo, indipendente sia dalle nostre valutazioni strumentali e antropocentriche, sia dal fatto che L'organismo in questione abbia o meno coscienza. L'ecocentrismo difende la considerabilità morale, cioè L'egualitarismo etico, anche per le entità ambientali non individuali e non viventi, attribuendo valore in sé all'intero mondo naturale e ai suoi ecosistemi, siano essi animati (mondo umano, animale e vegetale) o inanimati (aria, acqua e suolo), individui distinti (singole entità) o gruppi (popolazioni, specie ecc.). 3. Tre diversi tipi di ecologia Variamente intrecciati a questi modelli di etica ambientale sono L'ecologia profonda, L'ecologia sociale e l' ecofemminismo. L'espressione ecologia profonda (deep ecology), coniata dal filosofo norvegese Arne Naess (1912-2009) in un articolo del 1973, rimanda a una corrente di filosofia ambientale che ha trovato alcune delle sue manifestazioni più significative, oltre che nello stesso Naess, in Bill Devall e George Sessions. In antitesi alla cosiddetta "ecologia superficiale" (shallow ecology), accusata di procedere in modo sintomatologico e settoriale, L'ecologia profonda procede in modo eziologico e totalizzante, interrogandosi sulle cause profonde dei problemi ambientali. La sua ambizione è di costruire una «visione filosofico-religiosa completa del mondo» in netto contrasto con la dominante ideologia delle società industriali-tecnocratiche. A differenza di queste ultime, che considerano L'uomo come un essere fondamentalmente separato dal resto della natura, in quanto superiore a essa e destinato a esercitare il suo controllo su di essa, L'ecologia profonda sostiene che non si può operare una scissione ontologica tra L'uomo e il regno non umano e che tutti gli enti ( organici e inorganici) risultano parti essenziali di un tutto correlato, cioè di una totalità biosferica ( olisticamente intesa come "circolo di tutti i circoli"). Da queste premesse teoriche scaturiscono i due principi direttivi dell'ecologia profonda: 1) il principio di autorealizzazione, in base al quale noi riusciamo a realizzarci pienamente solo quando smettiamo di autointerpretarci alla stregua di entità isolate in perenne competizione e cominciamo a identificarci non solo con altri esseri della nostra specie (i famigliari, gli amici ecc.) o di specie differenti (gli animali), ma anche con L'ecosfera nel suo insieme, vale a dire con gli alberi, i fiori, le acque ecc., passando in tal modo da una comprensione individualistica, egoistica ed egocentrica a una concezione trans-individualistica, transegoistica e trans-egocentrica; 2) il principio dell'uguaglianza biocentrica (o dell'egualitarismo biosferico), che si contrappone al modello gerarchico della piramide biotica e afferma che tutti gli organismi e le entità dell'ecosfera sono uguali nel loro valore intrinseco e quindi hanno lo stesso diritto di vivere, trasformarsi e raggiungere le proprie peculiari forme di sviluppo e di autorealizzazione. Questa impostazione spiega quell'irriducibile antitesi tra la cultura dominante e L'ecologia profonda che Devall e Sessions esemplificano con lo schema seguente. L'ambiente naturale è una risorsa per L'uo mo Progresso e soluzioni ad alta tecnologi Comunità centraliuata/nazionale --j. Bisogni materiali s Armonia con la natura natura ha un valore intrinseco uaglianza delle biospecie) empi i ci (gli scopi materiali sono finalizzati o più vasto dell'autorealizzazione) all'obiettiv Ri sorse limitate della Terra Tecnologia a ppropriata: scienza non dominatrice (B. Devall, G. Sessions, Ecologia profonda. Vivere come se la natura fosse importante, cit., p. 77) Contro superficiale" L'espressione ecologia sociale (socia[ ecology) rimanda prevalentemente al lavoro di Murray Bookchin (1921-2006). Prescindendo dalle divagazioni metafisico-religiose dell'ecologia profonda, L'ecologia sociale si concentra soprattutto sulla vita associata, sostenendo che «tutti i problemi ecologici sono problemi sociali e non semplicemente, o principalmente, il risultato di concezioni religiose, spirituali o politiche» (M. Bookchin, Per una società ecologica, Eleuthera, Milano 1989, p. 19). Inoltre, reagendo ali' ontologizzazione dell'idea di "valore intrinseco", L'ecologia sociale, pur respingendo L'antropocentrismo, afferma che è soltanto in virtù dell'uomo ( centro e origine di ogni significazione etica) che tale nozione acquista un senso, in quanto né la natura, né i vari esseri che la popolano hanno di per sé dei "diritti", ossia delle pretese da avanzare in rapporto alle persone. Fortemente critica nei confronti dell'ambientalismo riformista -accusato di fungere da copertura ideologica del sistema antiecologico odierno -L'ecologia sociale, che tenta un recupero della dialettica in chiave ecologica, finisce per fare del capitalismo -e del suo modello perverso di globalizzazione -il maggior responsabile dei disastri planetari, inserendo quindi L'ambientalismo stesso in una prospettiva critica di "sinistra" (da intendersi però in senso lato, in quanto nell'ecologia sociale non convergono solo motivi derivanti dalla tradizione marxista, ma anche suggestioni provenienti dall'anarchismo, dal libertarismo, dal federalismo ecc.). Con il termine ecofemminismo, coniato da Françoise d'Eaubonne in uno scritto del 19741, si intende una corrente di pensiero che fa dell'ottica femminista il fulcro organizzativo attorno al quale costruire un'adeguata etica ambientale. Pur essendo un movimento composito, rappresentato da autrici di diverso orientamento (da Rosemary Radford Ruether a Charlene Spretnak, da Carolyn Merchant a Ynestra King, da Mary Daly a Vandana Shiva, da Val Plumwood a Karen J. Warren), L'ecofemminismo risulta caratterizzato dalla comune insistenza sul nesso "donne-natura": Come non esiste un unico femminismo, così non esiste un'unica forma di ecofemminismo. "Ecofemminismo" è un termine che si riferisce collettivamente a varie posizioni ambientalistiche che si rifanno a diverse forme di femminismo: femminismo liberale, femminismo marxista tradizionale, femminismo radicale, femminismo socialista e femminismo del Terzo Mondo. Questi precedenti hanno dato adito a diverse, e a volte contrastanti, posizioni femministe circa il carattere e la soluzione dei problemi ambientali contemporanei. Ciò che accomuna le varie posizioni sotto L'etichetta dell'ecofemminismo è il loro riferimento ai "collegamenti donne-natura". (K. J. Warren, L'ecofemminismo, in G. Russo, a cura di, Bioetica ambientale, cit., p. 73) 1 Cfr. F. d'Eaubonne, Le féminisme ou la mort, Pierre Horay, Paris 1974. Il nesso "donne-natura" risulta impresso nel linguaggio stesso usato da queste pensatrici per rapportarsi sia alle donne, sia alla natura: Le donne sono animali domestici [.. ]. La natura è violentata, dominata, scavata, penetrata, addomesticata, manipolata, conquistata e controllata dall"'uomo di scienza". Le foreste vergini vengono tagliate, abbattute [.. ]. (K. J. Warren, L'ecofemminismo, in G. Russo, a cura di, Bioetica ambientale, cit., p. 76) La violenza contro la donna e quella contro la natura sono quindi espressioni gemelle di una medesima logica di dominio di stampo "androcentrico" e "fallogocentrico" (per usare un termine caro, oltre che a Derrida, a Luce Irigaray e a Hélène Cixous). Logica che si è manifestata, sul piano teorico, nella mentalità dicotomica e gerarchica della filosofia occidentale (fondata su una serie di opposizioni quali mente-corpo, ragione-sentimento, uomo-donna, natura-cultura) e, sul piano storico, nel patriarcato. Da ciò la multiforme critica alle istituzioni patriarcali e L'individuazione delle varie strade che dovrebbero condurre alla loro abolizione: Così per L'eco femminismo marxista è solo con L'abolizione del capitalismo che il patriarcato, e il relativo dominio oppressivo sulla natura, scompariranno; per l' ecofemminismo sociale si tratta di abolire le strutture centralizzate di potere; per L'ecofemminismo liberale è necessario ristabilire L'uguaglianza tra uomini e donne, mentre per L'ecofemminismo culturale e postmoderno, che ha elaborato la critica al patriarcato nella sua forma specifica, [.. ] si tratta di mutare radicalmente le strutture culturali che portano alla creazione di ruoli sessuali e di generi stereotipati. (B. Schroeder, S. Benso, Pensare ambientalista. Tra filosofia e ecologia, cit., p. 99) Le varie prospettive sopra menzionate, pur nella loro diversità teorica e strategica, condividono tutte la medesima idea di fondo: L'importanza fondamentale delle donne nella co-Contro struzione di un rapporto con la natura globalmente più rispettoso e meno oppressivo. Tale presupposto fa tutt'uno con la convinzione secondo cui ogni (corretto) ambientalismo mlEl\ E!",1t~0: dio è una forma di femminismo e ogni (corretto) femminismo è una forma di ambientalismo. L.111!!!-c--. a_m_bi_en_ta_is_, te 4. La questione animale e L'etica animalista Per questione animale si intende L'insieme dei problemi etici e filosofici relativi agli animali e al corretto atteggiamento umano nei loro confronti. Le morali della liberazione animale Attraverso il rifiuto dello specismo, cioè della discriminazione degli esseri viventi in base alla loro specie di appartenenza, il filone prevalente del pensiero animalista -che trova i suoi antecedenti storici nell'idea illuministica di una fraternità universale in grado di trascendere le differenze tra gli esseri -difende L'estensione dell'idea di "soggetto morale e giuridico" dal mondo umano a quello animale, facendosi portavoce di un egualitarismo interspecifico che rappresenta L'antitesi di quella tradizionale posizione di pensiero che Nozick definisce «utilitarianism for animals, kantianism for people» ("utilitarismo per gli Il rifiuto La "terza via" dell'antropocentrismo animali, kantismo per le persone"), ossia di quella forma mentis, di matrice greco-cristiana, che consiste nel riconoscere gli animali come mezzi e gli uomini come fini. Sul piano filosofico, le proposte di fondazione della personalità morale e giuridica degli "animali non umani" sono riportabili a due fondamentali scuole di pensiero, che, pur essendo accomunate da una medesima prospettiva emancipazionista e liberazionista protesa a salvaguardare i diritti degli animali, divergono tra loro per L'impostazione teoretica. 1) La prima prospettiva, di tipo utilitaristico, è rappresentata soprattutto da Peter Singer (Animai Liberation, 1975, 1990; Practical Ethics, 1979). Rifacendosi a Bentham («L'importante non è chiedersi "sanno essi ragionare?': e neppure "sanno essi parlare?': bensì "sanno essi soffrire?"»), Singer, sulla base del principio di uguaglianza e della regola dell'universalizzabilità, comprende, nella sfera delle relazioni morali, tutti gli esseri capaci di sofferenza: avendo accettato il principio di eguaglianza come base morale valida per i rapporti con altri della nostra specie, siamo con ciò impegnati ad accettarlo anche come base morale valida per i rapporti con quelli al di fuori della nostra specie -gli animali non umani. (Etica pratica, Liguori, Napoli 1989, p. 56) 2) La seconda prospettiva, di tipo giusnaturalistico, è rappresentata soprattutto da Tom Regan (The Case for Animal Rights, 1983). Respingendo le posizioni degli utilitaristi, Regan, che risulta propenso a una fondazione deontologica delle norme etiche, postula L'esistenza di diritti naturali oggettivi, di cui anche gli animali, come gli uomini, sarebbero portatori. Più in particolare, secondo Regan, hanno valore in sé o valore intrinseco tutti quegli esseri che, al pari degli uomini, risultano «soggetti-di-una-vita»: Gli individui sono soggetti-di-una-vita se sono in grado di percepire e ricordare; se hanno credenze, desideri e preferenze; se sono in grado di agire intenzionalmente in vista del soddisfacimento dei propri desideri e del conseguimento dei propri obiettivi; se sono senzienti e hanno una vita emozionale; se hanno il senso del futuro e, in particolare, del proprio futuro; se hanno un'identità psicofisica nel tempo e se sono in grado di avere esperienze di benessere individuale in un senso indipendente dalla loro utilità per gli altri e dal loro essere oggetto dell'interesse altrui. (I diritti animali, Garzanti, Milano 1990, p. 358) Le etiche della responsabilità umana In alternativa a queste morali della liberazione animale troviamo le cosiddette "etiche della responsabilità umana': rappresentate, ad esempio, da John Passmore (Man's -Responsibility for Nature, 1974, 1980) e Mary Midgley (Animals and Why They Matter, 1984). Rifiutando il radicalismo di coloro che assimilano gli animali alle persone, tali etiche, più che sui diritti degli animali, insistono sulla responsabilità dell'uomo nei loro confronti, pervenendo a una sorta di "terza via" tra lo specismo tradizionale e L'egualitarismo interspecifico: «una cosa è dire che è sbagliato trattare gli animali con crudeltà, un'altra che gli animali hanno dei diritti» (Passmore). Questa posizione intermedia si sforza di liberarsi dai residui antropomorfici e antropocentrici che sarebbero ancora presenti nelle teorie egualitariste: rispettare qualcuno solo nella misura in cui è simile a noi è una concezione ben misera del rispetto. Quello dovuto ai non umani dovrebbe pertanto fondarsi su una filosofia della VERSO Capitolo 4 • Etiche ambientaliste e animaliste diversità che riconosca il valore e garantisca i diritti dei non umani in quanto tali e non in quanto umanizzabili, o aspiranti all'umanità. Occorre, in altri termini, de-umanizzare L'animale anziché umanizzarlo: si rischierebbe altrimenti di rafforzare quello stesso antropocentrismo che si intendeva respingere, laddove la rinuncia all'antropocentrismo -e all'impiego di categorie antropomorfiche -richiedeil! IE3 Sintesi audio innanzitutto il rifiuto di inventare false identità per gli animali e L'accettazione integrale La questione d 11 1 I animale e a oro a terità. (L. Battaglia)._. __, LE COMPETENZE ctellafilosofia, L G_L_OSSARIO e RI_E_P_IL_OG __ O Filosofie ambientaliste p. 239 > Sistemi teorici che fanno dell'ambiente (e dei rapporti "uomo-ambiente") il terreno privilegiato delle proprie ricerche. Antropocentrismo p. 240 > Paradigma di pensiero ambientalista che concede statuto morale soltanto agli esseri umani. Biocentrismo p. 240 > Paradigma di pensiero ambientalista che concede statuto morale non soltanto agli esseri umani ma a ogni forma di vita. Ecocentrismo p. 240 > Paradigma di pensiero ambientalista che attribuisce un valore intrinseco non solo a ogni forma di vita, ma anche alle entità ambientali non individuali e non viventi. Ecologia profonda p. 240 > Corrente della filosofia ambientalista che si interroga sulle cause profonde dei problemi ambientali, alla luce di una visione complessiva del mondo in radicale contrasto con L'ideologia prevalente della civiltà industriale e tecnocratica. Ecologia sociale p. 242 > Corrente della filosofia ambientalista secondo cui tutti i problemi ecologici sono riportabili a problemi sociali, in particolare agli sviluppi perversi del capitalismo mondiale. Ecofemminismo p. 242 > Termine che si riferisce alle varie forme di ambientalismo che si rifanno alle filosofie femministe. Questione animale p. 243 > L'insieme dei problemi etici e filosofici relativi agli animali e alle modalità con cui gli uomini si rapportano con essi. Rifiuto dello specismo p. 243 > Tratto comune alle varie forme di etica ambientalista, consistente nel rifiuto della discriminazione degli esseri viventi in base alla loro specie.