L'idea base è di seguire la direzione tracciata da Kant nella Pace perpetua. (J. Rawls) 1. La realtà storico-politica Nonostante L'apparente astrattezza del suo modo di procedere, la filosofia -in particolare la filosofia politica -non può essere, e di fatto non è, un sapere indipendente e autonomo rispetto alla società concretamente esistente, ossia un pensiero avulso da ciò che Hegel chiamava Weltgescichte, "storia del mondo". Tuttavia, se L'idealismo aveva la pretesa di cogliere il senso complessivo e già concluso degli eventi -come attesta la celebre metafora hegeliana della civetta di Minerva, che spicca il volo sul far della sera, ossia quando la realtà è già tutta fatta-, la filosofia dei giorni nostri, ben consapevole della finitudine storica e della limitatezza ermeneutica dell'uomo, persegue un sapere parziale e sempre rivedibile, capace però di rinvenire e di legittimare quei modelli e quei valori a cui potrebbero e dovrebbero ispirarsi, nel presente o nel prossimo futuro, la politica, L'economia e la società civile. Nel tentativo di comprendere a fondo e di rispondere adeguatamente alle grandi trasformazioni epocali che hanno segnato la storia del mondo, i filosofi si trovano ad affrontare dei temi che interessano anche gli storici, i sociologi, gli economisti, i politici ecc. Questo spiega perché la loro trattazione, a certi livelli di discorso, tenda a prendere la forma di un sapere interdisciplinare e multidisciplinare, in grado di armonizzare i risultati più importanti delle scienze sociali con gli apporti più significativi del pensiero contemporaneo. Da ciò, ad esempio, le intersezioni che nell'ultimo trentennio del Novecento si sono determinate tra il dibattito filosofico da un lato e le indagini condotte in alcuni settori delle scienze sociali, politiche e storiche come i Subaltern Studies, i Postcolonial Studies e i Cultura/ Studies dall'altro. La caratteristica distintiva di queste aree di ricerca è costituita dall'incontro che esse realizzano con gli orientamenti post-strutturalisti e decostruttivi di critica della metafisica che si affermano nel pensiero europeo a partire dagli anni Settanta li legarne La "guerra fredda" (Althusser, Derrida, Foucault, Barthes, Deleuze, Guattari, Lyotard, Lévinas, Gadamer, Ricoeur ecc.) e che costringono la cultura occidentale a fare i conti con se stessa, a storicizzarsi e a scoprire i limiti di etnocentrismo e di misconoscimento dell'altro inerenti alla propria razionalità. (F. Fistetti, Multiculturalismo, UTET, Torino 2008, p. XIV) Questi temi-chiave di natura interdisciplinare scaturiscono dalla complessità della società contemporanea, che non può più essere considerata come un insieme di "mondi discreti': chiaramente separabili gli uni dagli altri, ma va piuttosto concepita come una gigantesca trama di relazioni reciproche, dove, talora perfino in tempo reale, tutto risulta in rapporto con tutto. Questo vale anche per L'Europa. Infatti, sebbene il nostro continente abbia intrattenuto da sempre relazioni più o meno rilevanti con paesi di altri continenti (ad esempio durante le Crociate, o grazie ai commerci delle Repubbliche marinare ecc.), nella maggior parte dei casi ciò che accadeva lontano, ad esempio nell'Impero cinese o presso gli Inca, aveva influenza pressoché nulla sulla sua storia. Anche in seguito a eventi di grande portata politicoeconomica e di formidabile impatto storico-culturale, quali L'espansionismo dell'Impero turco all'epoca di Carlo V, la "scoperta" dell'America, la colonizzazione dell'Africa, il Vecchio Continente si concepiva e, di conseguenza, si proponeva come il centro del mondo: ogni fenomeno era considerato in un'ottica eurocentrica. L'eurocentrismo non era dunque solo un dato di fatto storico, ma anche la chiave interpretativa degli eventi stessi. In epoca recente tali parametri sono stati sovvertiti e L'ottica da cui analizzare e vivere gli eventi è-sempre di più -quella planetaria. Sul finire della Seconda guerra mondiale, nell'agosto 1945, L'Aeronautica militare statunitense sganciò la bomba atomica sulle città giapponesi di Hiroshima e di Nagasaki, causando complessivamente centinaia di migliaia di vittime civili. Gli storici hanno molto discusso sulle ragioni che spinsero gli Stati Uniti a ricorrere al bombardamento nucleare: il Giappone era prossimo alla resa, per cui non era forse necessario sacrificare tante vite. Se per alcuni interpreti le bombe atomiche servirono ad abbreviare la guerra, sono in molti, tuttavia, a pensare che a prevalere fu la volontà di affermare il primato tecnologico, militare e politico statunitense sull'Unione Sovietica. In questo panorama politico, nel secondo dopoguerra Stati Uniti e Unione Sovietica innescarono la proliferazione nucleare e rafforzarono il loro potenziale bellico, sia in vista di un possibile attacco da parte del nemico, sia, soprattutto, come deterrente nei confronti di eventuali conflitti. Gli arsenali si riempirono di migliaia di testate sempre più potenti: apparve chiaro a tutti che un'eventuale guerra "non convenzionale" avrebbe portato alla distruzione dell'intero pianeta. Dal 1947 fino alla caduta del muro di Berlino (1989) la storia internazionale fu segnata dalla "guerra fredda", che opponeva gli Stati Uniti e i suoi alleati della NATO (Organizzazione del Trattato Nord Atlantico, sorta nel 1949) all'Unione Sovietica e ai suoi alleati, stretti nel Patto di Varsavia (firmato nel 1955). Dopo la morte di Stalin e in seguito ad alcuni drammatici incidenti (come la crisi dei missili a Cuba, nel 1962, che oppose Kennedy a Kruscev e che comportò il rischio, mai così alto prima, di un conflitto armato tra le due super-potenze), vennero fatti dei tentativi di limitare la corsa agli armamenti. Il più complesso e riuscito culminò nella stesura degli Accordi START (acronimo di STrategicArms Reduction Treaty), firmati appunto da Stati Uniti e Unione Sovietica, che dopo varie revisioni (L'ultima risale al 2001) portarono all'eliminazione dell'80% delle armi nucleari in circolazione. In questo contesto, storici, filosofi e politologi hanno sviluppato una nuova modalità non solo di guardare al fenomeno della guerra e alle relazioni internazionali, ma anche di considerare nel loro complesso la natura dell'istituzione statale, i rapporti interpersonali e il significato dell'esistenza umana. li realismo politico di Morgenthau Figura influente di intellettuale e politico ( tra L'altro autore di un piano per la ripartizione postbellica della Germania) fu Hans Joachim Morgenthau (1904-1980), autentico "pioniere" della teoria delle relazioni internazionali. Nato a Coburg, in Germania, Morgenthau studiò presso le università di Berlino, Francoforte e Monaco. Prima di emigrare negli Stati Uniti (dove fu docente all'Università di Chicago) a causa del!' occupazione nazista, insegnò legge a Francoforte. Fu proprio L'esperienza del nazismo a influenzare i suoi studi nell'ambito delle relazioni internazionali e ad orientarlo verso un approccio scientifico alla politica. Tra le sue opere principali ricordiamo: L'uomo scientifico versus la politica di potenza (1946) e il celeberrimo Politica fra le nazioni (1948), che ebbe molte riedizioni e che raccoglie i principi di fondo del suo realismo politico. In quest'opera Morgenthau sostiene che le scelte dei vari Stati e le loro relazioni reciproche sono determinate, più che da ideologie collettive o da motivazioni individuali, dall'interesse, definito in termini di "potere". Gli interessi entrano fatalmente in conflitto tra loro, generando le guerre, che si possono dunque considerare come "inscritte" nella natura stessa dell'umanità. nell'ottica di un pessimismo di radice hobbesiana, Morgenthau afferma che L'aggressività dell'uomo è ineliminabile e, di conseguenza, elabora la sua morale politica in una prospettiva di disilluso realismo. Le aspirazioni di uno Stato, benché rivolte alla pace o al benessere collettivo, non vanno identificate con il "bene universale", perché si limitano a perseguire L'interesse particolare di quello Stato. I valori etici possono dunque regolamentare la politica interna di un paese, ma valgono poco o nulla nell'ambito delle relazioni internazionali, in cui ogni Stato deve sviluppare una politica di potenza, che necessariamente lo oppone agli altri Stati. Uno sguardo e liberalismo La politica internazionale, tuttavia, può essere indirizzata non a combattere, ma a evitare nuove guerre, soprattutto alla luce del rischio della distruzione nucleare. L'antidoto suggerito da Morgenthau contro la minaccia di un conflitto mondiale risiede quindi nell'equilibrio (v. teoriadell, equilibrio): un equilibrio che, a suo avviso, è legittimamente ed efficacemente fondato solo sul terrore della reciproca distruzione. Il simbolismo esistenzialistico di Jaspers Ne La bomba atomica e il destino dell'uomo (1958) KarlJaspers (v. vol. 3B, unità 8, cap. 2) delinea un quadro preoccupante: se L'Occidente è troppo debole, finisce per favorire L'affermazione del totalitarismo sovietico; se reagisce, si rischia la distruzione nucleare. Non esiste una terza via che consenta di uscire da questo drammatico dilemma. Da parte sua, Jaspers ritiene che la salvaguardia del valore (occidentale) della libertà valga il rischio di un sacrificio di vite. Jaspers non si limita a considerazioni storico-politiche. Per lui la bomba atomica simboleggia la potenza del nulla, il culmine di una scienza che si illude di esercitare un dominio assoluto sulle cose e finisce invece per distruggerle. La scienza è potere, ma il potere richiede un'alterità su cui esercitarsi, come nella figura hegeliana del rapporto dialettico tra servo e padrone. Ora, secondo Jaspers, la scienza moderna si attribuisce capacità illimitate, ma così facendo cancella ogni alterità e finisce anch'essa nel non essere. Inoltre, la sua falsa neutralità si converte in falsa coscienza, perché elude ogni questione etica liquidandola come problematica meramente tecnica. Ad esempio, le ricerche sul nucleare sono condotte dagli scienziati senza che essi si interroghino riguardo all'applicazione degli eventuali risultati raggiunti, ovvero senza che essi si preoccupino del fatto di aver contribuito a curare malattie o a fabbricare bombe. Apparentemente scienza e tecnologia accrescono il potere dell'uomo, ma in realtà gli sottraggono la sua prerogativa più propria: quella di custodire la sua stessa essenza (v. scienza, tecnica e nichilismo). Nonostante il taglio filosofico della sua analisi, Jaspers si allinea al pensiero liberale classico: innanzitutto perché sostiene la linea delle democrazie contro il sistema sovietico e, in generale, contro L'ideologia socialista; in secondo luogo perché appoggia indirettamente la strategia del ricorso agli armamenti nella logica della contrapposizione dei blocchi, finendo per credere più alla politica dell'equilibrio che alla realtà del dialogo. Russell e Aron: un'alternativa alla guerra Abbiamo visto come la funzione politica principale della corsa agli armamenti atomici sia stata quella di evitare devastanti conflitti nucleari, sebbene ciò non tolga che gli Stati Uniti abbiano usato i loro arsenali e la loro rete di alleanze anche per impedire la diffusione del comunismo nel mondo. Su questa funzione deterrente delle armi di distruzione di massa si soffermano ampiamente pensatori come Bertrand Russell ( v. vol. 3B, unità 11, cap. 1) e Raymond Aron. Nel 1949, a ridosso della conclusione della Seconda guerra mondiale, Russell pubblica un saggio sull'atomica. Il filosofo parte dal presupposto che ormai la bomba c'è: La domanda non dovrebbe essere questa: "È giustificato L'impiego delle bombe atomiche in caso di guerra?': ma quest'altra: "È giustificata la guerra quando si è sicuri che verranno impiegate le bombe atomiche?''. (I valori nell'età atomica, ne Le opere, UTET, Torino 1972, p. 576) L'ipotesi di una distruzione totale dell'umanità richiede pertanto un nuovo sistema politico, che renda le guerre nucleari estremamente improbabili. La via suggerita da Russell consiste nel riconoscere, in un primo tempo, L'egemonia di un solo paese ( che egli identifica negli Stati Uniti) e, in un secondo tempo, nel favorire un allargamento della gestione del potere, fino all'istituzione di un governo democratico mondiale. Anche Aron, sociologo e pensatore liberale francese, nato nel 1905 e morto nel 1983, impegnato nell'attività politica e docente in atenei di prestigio quali la Sorbona e il Collège de France, guarda alla proliferazione nucleare nell'ottica russelliana. Nel suo ampio scritto intitolato Pace e guerra tra le nazioni (1962), dopo aver analizzato le teorie sulla guerra che si sono susseguite nel corso dei secoli, egli si rassegna a non trovarne una convincente, che sia capace di giustificarla. Al di là di sempre insoddisfacenti ipotesi storiche, sociologiche o psicoanalitiche, la guerra è spesso un fenomeno distruttivo inesplicabile, di cui dobbiamo limitarci a prendere atto. Dolorosamente consapevole della necessità, in certi casi, di ricorrere alle armi, ma non bellicista e nemmeno pacifista a tutti i costi, Aron suggerisce una soluzione estremamente pragmatica. L'unica alternativa a una guerra potenzialmente devastante sta nell'equilibrio tra dissuasione militare e dialogo diplomatico. Non servono più le ideologie, ma una condotta dettata dalla prudenza. Ed essere prudenti significa agire in funzione della congiuntura singola e dei dati concreti, e non già per spirito di sistema o per obbedienza passiva a una norma o a una pseudonorma. (Pace e guerra tra le nazioni, Edizioni di Comunità, Milano 1970, p. 665) Con questo tipo di analisi, Aron può quindi essere considerato una sorta di profeta del crollo dei grandi sistemi ideologici che avrebbe fatto seguito alla caduta del muro di Berlino. 4. Nuovi scenari e nuove problematiche Sembra paradossale, ma proprio dopo la fine della "guerra fredda" e la caduta dell'Unione Sovietica L'Europa è stata nuovamente sconvolta da conflitti armati. Nel post-bipolarismo -owero, secondo la definizione dell'economista e scrittore statunitense Edward Luttwak, nell' «era post-nucleare» -la preoccupazione fondamentale torna a essere quella della guerra tradizionale e la tecnica di dissuasione bellica è basata su di una difesa militare convenzionale. La paura suscitata dalla bomba atomica non ha affatto cancellato ogni forma di guerra, ma solo quella nucleare; inoltre, se da un lato è servita a contenere la guerra convenzionale nelle società progredite, dall'altro lato ha finito per acuirla in tante altre aree meno sviluppate del mondo. Russell: Aron: della "guerra giusta" della pace Ai nostri giorni i maggiori problemi riguardano le trattative sulle armi convenzionali ( e chimiche), che continuano a essere prodotte con tecnologie sempre più sofisticate emicidiali. Inoltre, venuto meno il ruolo offensivo-difensivo degli Stati Uniti e dell'Unione Sovietica, L'Europa, non potendosi più riparare sotto L'ombrello nucleare statunitense, ha dovuto ripensare il problema della sicurezza, pur faticando ad assumere una linea politica unitaria. Ridottosi il rischio nucleare e tramontati gli scenari da "guerra fredda", la società contemporanea avverte la necessità di fondare le relazioni internazionali su nuove basi, imponendo alla politica un impegno concreto nella direzione della convivenza pacifica e alla filosofia un ripensamento sulla situazione storica. La "guerra giusta" I più recenti conflitti (dalla guerra del Kosovo alle due guerre del Golfo, dall'intervento in Afghanistan alla controversa indipendenza dell'Ossezia) hanno portato a dibattere il problema della "guerra giusta", ovvero dell'esistenza o meno di una guerra in qualche modo "legittima"1. Sebbene in tutte le epoche non siano mancate prese di posizione incondizionate contro la guerra (per il suo straordinario valore letterario, ricordiamo ad esempio la riflessione del principe Andrej Bolkonskij prima della battaglia di Borodino narrata da Tolstoj in Guerra e pace), tuttavia c'è anche chi sostiene la legittimità della "guerra giusta", adducendo a suo favore ragioni giuridiche, teologiche ed etiche: il fondamento giuridico della "guerra giusta" si appoggia all'esercizio del diritto internazionale, come nel caso dell'autodifesa o dell'autodeterminazione dei popoli. Una concretizzazione estrema di questa dottrina è la "guerra preventiva" contro il terrorismo sostenuta dall'amministrazione Bush; il fondamento teologico della "guerra giusta" risiede invece in un presunto comando divino: le conquiste musulmane di età medievale, così come le Crociate, obbedivano a simili imperativi; anche L'integralismo islamico attuale fa a volte appello a tali motivazioni; il fondamento etico della "guerra giusta" si richiama infine alla difesa di valori pre-giuridici che si reputano patrimonio dell'umanità in generale o di quello specifico assetto politico-istituzionale che è la democrazia (come nel caso della guerra contro i totalitarismi). Bobbio e le vie della pace Il più noto filosofo italiano della politica, Norberto Bobbio (1909-2004), per molti anni docente a Torino, senatore a vita dal 1984 e conosciuto a livello internazionale per i suoi studi, ha raccolto nel volume ll problema della guerra e le vie della pace una serie di saggi sulla guerra, da lui composti nel corso degli anni e scaturiti proprio dalla drammaticità del pericolo nucleare. Egli parte dal presupposto che la guerra nucleare è qualitativamente diversa da tutte le altre perché, se le guerre tradizionali hanno obiettivi definiti, quella nucleare potrebbe concludersi con la cancellazione dalla Terra di ogni forma di vita, e cioè con la distruzione del concetto stesso di 1 Su questa problematica si era già soffermato Cari Schmitt: v. unità 17, cap. 1. "scopo''. Mentre in passato L'umanità poteva avere molti scopi e addirittura sostenere con motivazioni diverse la guerra, adesso è davanti a un bivio: sopravvivere o autodistruggersi. Per Bobbio «L'etica dei politici è ancora L'etica della potenza» (Il problema della guerra e le vie della pace, Il Mulino, Bologna 1979, p. 94), tanto che pacifismo e politica si escludono a vicenda. Egli finisce così per ripiegare sull'appello ai singoli perché scelgano la via di un impegno serio e costruttivo per la pace e dell'obiezione di coscienza. Il pacifismo non ha tuttavia impedito a Bobbio di definire "giusto" L'attacco statunitense all'Iraq nella Prima guerra del Golfo. In realtà, lo studioso intendeva dire ( come hanno chiarito alcune testimonianze epistolari) che questa guerra era scaturita dall'aggressione ingiustificata di Saddam Hussein al Kuwait, per cui era doveroso ripristinare -anche con le armi -la sovranità di uno Stato che, in aperta violazione del diritto internazionale, aveva subito una brutale invasione. Lo studioso ha inoltre posto L'accento sul fatto che quella guerra era stata legittimata dall'ONU. Insomma, si trattava di una guerra "giusta" nel senso di "giustificata" e "legale". In seguito alla disputa con alcuni movimenti pacifisti e dopo numerose discussioni pubbliche (a volte non prive di tratti polemici), Bobbio ha infine chiarito il suo punto di vista, seppure dando L'impressione a taluni di una sorta di arretramento e di parziale autocritica rispetto alle affermazioni iniziali. Egli ha infatti affermato che L'amministrazione statunitense non aveva tenuto conto delle direttive dell'ONU e, quindi, aveva gestito assai male quel conflitto, reso crudele e inutile, al pari di tante altre guerre, dagli «spietati bombardamenti» di Baghdad. C'è comunque chi continua a pensare che Bobbio si sia smarrito nella vacuità della democrazia formale, perdendo di vista quella sostanziale. Altri ne elogiano invece la capacità di restare sempre aderente alle norme del diritto, unica condizione per una convivenza civile. 5. Relazioni internazionali e filosofia Rawls e il diritto dei popoli Evitare la guerra è possibile solo se esiste un diritto, che, al contrario di quanto ritiene Morgenthau, sia globale o quanto meno trans-nazionale. È questa la convinzione da cui parte John Rawls ( v. unità 17, cap. 2) ne Il diritto dei popoli ( 1999), rifacendosi peraltro in modo esplicito a Kant. In Per la pace perpetua Kant aveva proposto la formazione di uno «Stato del mondo» come rimedio contro la diffusa conflittualità tra Stati e contro le guerre che ne conseguivano. Partendo dal presupposto che una costituzione cosmopolitica sotto un unico sovrano sarebbe pericolosa per la libertà, giacché potrebbe originare il più orribile dispotismo- com'è di fatto accaduto nei grandi imperi sovranazionali dell'antichità -Kant sosteneva una prospettiva federativa. Tale modello lascia aperta la possibilità di optare per una federazione paritetica di Stati sovrani o per una costellazione post-nazionale, cioè per un organismo politico fondato sul superamento dei preesistenti Stati nazionali sovrani. Alla prima soluzione si ispira Rawls, alla seconda si ispira Habermas (v. par. seg.)1. 1 Questa alternativa fa da spartiacque anche per innumerevoli altri teorici del diritto. Il problema "guerra giusta" realistica" di Rawls L'analogia della posizione rawlsiana con quella kantiana -evidente anche nella preferenza accordata a una federazione di Stati piuttosto che a uno Stato mondiale, ritenuto potenzialmente dispotico oppure intrinsecamente debole -non deve far perdere di vista le differenze. Contrariamente al filosofo tedesco, che nella società dei popoli accoglieva solo quelli liberali, Rawls, in omaggio alle idee contemporanee di pluralismo e tolleranza, include anche i popoli cosiddetti "decenti", intendendo indicare con questa espressione i popoli che, pur essendo "bene ordinati" e pur prevedendo spazi di partecipazione popolare alle scelte politiche, non sono governati da istituzioni democratico-costituzionali di tipo occidentale. Egli esclude invece tutti quei popoli (a cominciare dai "popoli fuorilegge") che, per ragioni diverse, non riescono a rispettare i principi del diritto delle genti. In tal modo Rawls dà forma al progetto di una confederazione di cui fanno parte gli Stati liberal-democratici e quelli che, pur non essendolo, si dichiarano comunque impegnati a osservare otto principi di giustizia internazionale: 1) i popoli sono liberi e indipendenti, e la loro libertà e la loro indipendenza devono essere rispettate dagli altri popoli; 2) i popoli sono tenuti all'osservanza dei trattati e degli impegni presi; 3) i popoli sono uguali e prendono parte agli accordi che li vincolano; 4) i popoli sono tenuti all'osservanza del dovere di non intervento; 5) i popoli hanno diritto all'autodifesa, ma non hanno alcun diritto di scatenare una guerra per ragioni diverse dall'autodifesa; 6) i popoli sono tenuti a onorare i diritti umani; 7) i popoli sono tenuti all'osservanza di certe specifiche restrizioni nella condotta in guerra; 8) i popoli hanno il dovere di assistere altri popoli che versano in condizioni sfavorevoli tali da impedire loro di avere un regime sociale e politico giusto o "decente". Questi principi sono suscettibili di un consenso universale, in quanto ogni popolo può accettarli anche sulla base delle proprie teorie morali, religiose, filosofiche ecc. Inoltre non sono completi e valgono solo come linee direttrici. Infine, avverte Rawls, vanno interpretati: ad esempio, il principio di non-intervento può venir meno nel caso degli "Stati fuorilegge" o di gravi violazioni dei diritti umani. In ogni caso, essi costituiscono «la carta di base del diritto dei popoli» (Il diritto dei popoli, Edizioni di Comunità, Torino 2001, p. 48). Il progetto di una società mondiale di popoli liberi e "decenti" scaturisce da quella che Rawls denomina utopia realistica, in grado di riconciliarci con il nostro mondo sociale mostrandoci come sia possibile L'esistenza di una democrazia costituzionale ragionevolmente giusta in quanto membro di una società dei popoli ragionevolmente giusta. (Il diritto dei popoli, cit., p. 170) Infatti, continua Rawls, fino a quando abbiamo buone ragioni per credere nella possibilità, Esercizi imEJ sia all'interno sia all'esterno, di un ordine politico e sociale giusto e capace di durare nel interattivi Relazioni tempo, possiamo ragionevolmente (e kantianamente) sperare che qualcuno (magari pro-• nte·nazionali ilosofi prio noi), un giorno, in qualche luogo, lo realizzi. Habermas e la «costellazione post-nazionale» Ne La costellazione post-nazionale ( testo pubblicato in Italia nel 1999 e che raccoglie tre diversi interventi), Jiirgen Habermas (v. unità 16, cap. 1) legge lo scritto kantiano Per la pace perpetua alla luce degli eventi che hanno trasformato il mondo nel XX secolo. In primo luogo, egli si sforza di definire il concetto di "cosmopolitismo". Sussiste effettivamente qualche analogia tra una soluzione interna o locale dei conflitti e una soluzione esterna o globale? È cioè possibile L'ampliamento trans-nazionale del contratto sociale sostenuto da Rawls? Benché le argomentazioni kantiane non siano del tutto anacronistiche in proposito, il loro limite, secondo Habermas, consiste nell'intrascendibilità della nozione di "Stato sovrano", ormai superata dagli eventi storici. In altre parole, per Kant il soggetto della politica non può essere che lo Stato, ma nell'età della globalizzazione L'economia e la stessa politica sono gestite piuttosto da organismi trans-nazionali. Nel nuovo contesto storico, si tratta di rivedere i punti caratterizzanti il progetto kantiano, recuperando la capacità di controllo e di azione perduta dagli Stati nazionali e trasferendola a organismi trans-nazionali sempre più ampi e capaci di enunciare regole globali, atte a instaurare progressivamente una dimensione di politica mondiale. In concreto, Habermas pensa a una forma di governo democratico trans-nazionale, di cui vede una sorta di parziale prefigurazione nell'Unione Europea. Tale comunità politica dev'essere in grado di sviluppare una sua identità collettiva unitaria che vada al di là dei confini nazionali, in modo che i cittadini si trovino integrati in un contesto sempre più ampio, senza tuttavia dover rinunciare alle loro consuete forme di vita, ai loro valori tradizionali e al loro consolidato rapporto con le istituzioni (v. costellazione post-nazionale). Lo «Stato del mondo», massimo ampliamento di questa prospettiva, è concepito dal filosofo come una possibilità reale, ma priva di ogni certezza. In altri termini, L'idea di un mondo giusto è realistica, anche se non ci sono garanzie che esso possa un giorno effettivamente sussistere. CONCETTI A CONFRONTO di uno Stato mondiale, dei popoli liberali Il cosmopolitismo di una federazione di Stati sovrani, aperta a tutti i popoli si qualifica nell'idea di una costellazione post-nazionale, cioè di un organismo politico politica La «democrazia cosmopolitica» La «costellazione post-nazionale» di Habermas rappresenta L'esempio più noto di una serie di proposte che -partendo dalla premessa kantiana che una qualche forma di associazione tra i popoli del mondo risulta indispensabile a salvaguardare i diritti umani e a resistere con successo alla loro violazione- approdano all'idea di un ordine democratico planetario. Un tale ordine viene concepito come la risposta più avanzata e razionalmente auspicabile all'erosione della sovranità degli Stati e al tendenziale indebolimento della prassi democratica che caratterizzano L'epoca della globalizzazione, in cui la libertà sembra affermarsi a spese dell'uguaglianza e il potere economico a spese della giustizia. In questo orizzonte di pensiero, proteso a salvaguardare il primato della politica sull'economia e le sue dinamiche "spontanee': particolare rilievo ha assunto la proposta di una democrazia cosmopolitica ( Cosmopolitan Democracy: an Agenda for a New World Order, 1995), elaborata sia dal politologo e sociologo britannico David Held (nato nel 1951), sia da alcuni suoi allievi, tra cui L'italiano Daniele Archibugi (nato nel 1958), e intesa come la versione postmoderna e post-statuale più aggiornata della democrazia. Held e Archibugi mirano a creare un ordine planetario che trovi il suo apice politico in un parlamento mondiale eletto direttamente dai cittadini di tutte le nazioni ( come accade già nel caso del Parlamento europeo). Insieme a tale Parlamento -che dovrebbe affiancare L'Assemblea delle Nazioni Unite, in cui sono rappresentati gli Stati -essi propongono di istituire anche una Corte penale sovranazionale con potere coercitivo. Parallelamente, il Consiglio di Sicurezza dell'ONU viene trasformato in un organo esecutivo avente a disposizione una forza di pace civile e militare. In tal modo, interpretando la sovranità nazionale come un ostacolo nei confronti della cooperazione trans-nazionale e dubitando del fatto che la democrazia all'interno degli Stati possa tradursi in un'effettiva democrazia tra gli Stati, i teorici della democrazia cosmopolitica intendono dar vita a una nuova cittadinanza mondiale in grado di procedere al di là degli Stati e dei loro conflitti. Accolto con favore da taluni, questo progetto ha suscitato critiche e scetticismo da parte di altri. Se è già così problematico esercitare un controllo effettivo sui politici e sui parlamenti "locali" -si è osservato -come si può realisticamente pensare che questo controllo funzioni a livello mondiale? Sulla base di quanto detto fin qui risulta evidente che nella filosofia politica contemporanea si assiste allo scontro di due grandi tendenze: una "realistica" e L'altra "utopistica" (v. realismo e utopismo): il realismo politico -da Tucidide a Hobbes, da Schmitt ai teorici odierni -persegue la massima aderenza a quanto è fattuale. Non intende delineare futuri scenari possibili, tanto meno vagheggiare indefinite utopie, bensì analizzare la situazione presente allo scopo di individuare soluzioni praticabili nello scenario attuale; per contro, il modello kantiano della filosofia cosmopolitica delinea utopisticamente i tratti di una futura democrazia globale, ritenendo che il compito della filosofia politica non sia quello di individuare caratteristiche, possibilità e limiti di una situazione già esistente, bensì quello di ricercare condizioni e possibilità non ancora reali. In tal modo esso si sforza di svincolare il pensiero dall'appiattimento sul presente. Il realismo politico rivolge significative obiezioni all'utopismo trascendentale, ad esempio affermando che L'estensione dei criteri di giustizia dalla polis alla kosm6polis, cioè dall'ambito statale a quello internazionale, potrebbe generare squilibri e conflitti. Inoltre dubita che le soluzioni reperite per la pace interna possano valere anche per scenari più ampi. Tuttavia, pur rivolgendo critiche plausibili al modello kantiano, il realismo non riesce a sminuirne la carica ideale, né a ridurne la persistente validità. Infatti, che il realismo delimiti severamente le possibilità di manovra che un determinato momento storico concede alla politica non priva di significato la ricerca di possibili e migliori alternative. Del resto -si chiedono coloro che continuano a ispirarsi a Kant -perché dovrebbe essere impossibile un mondo fondato sulla pace e sulla giustizia? Da ciò i vari progetti di un'utopia ragionevole, o realistica -nel senso di Rawls -, ossia di un tipo di filosofia politica che, pur non rinunciando all'esplorazione del possibile, cerchi di evitare sia il sogno di una società perfetta, sia L'indifferenza al contesto effettivo. Tali progetti comportano quindi L'impegno a prendere sul serio la realtà "così com'è" e ad indagare le possibilità oggettive che essa può offrire. A questo proposito Salvatore Veca, uno studioso italiano che ha molto riflettuto su questi temi, scrive: Accettare i vincoli vuol dire accettare che non tutto è possibile. Ma accettare che non tutto è possibile non equivale a sostenere che nulla è possibile e che lo spazio del politicamente possibile sia uno spazio vuoto. (La bellezza e gli oppressi. Dieci lezioni sull'idea di giustizia, Feltrinelli, Milano 2002, p. 8) Del resto, in uno dei passi più significativi de Il diritto dei popoli, Rawls osserva: Se una società dei popoli ragionevolmente giusta i cui membri subordinano il potere di cui dispongono al raggiungimento di scopi ragionevoli non si dimostrasse possibile, e gli esseri umani si rivelassero perlopiù amorali, se non incurabilmente cinici ed egoisti, saremmo forse costretti a chiederci, con Kant, che valore mai abbia per gli esseri umani vivere su questa terra. (Il diritto dei popoli, cit., p. 171) La persistente "ragionevole" VERSO GLOSSARIO e RIEPILOGO dellafìlosofia L Teoria dell'equilibrio p. 300 > La "teoria dell'equilibrio" di Morgenthau si basa sul principio dell'ineliminabilità dell'aggressività umana e sulla morale del realismo politico. Un'azione è giusta o sbagliata sulla base delle sue conseguenze politiche e non di astratti principi etici. Questi, infatti, possono regolamentare la politica interna di uno Stato, ma valgono poco o nulla nell'ambito delle relazioni internazionali, all'interno delle quali vige una politica di potenza. Per tutelarsi dalla minaccia di un conflitto mondiale, è pertanto necessario trovare un equilibrio tra gli Stati, che può essere legittimamente fondato anche sul terrore reciproco. Scienza, tecnica e nichilismo p. 300 > Per Jaspers la scienza e la tecnica rappresentano una forma di potere, ma il potere richiede un'alterità su cui esercitarsi. La scienza moderna attribuisce a se stessa capacità illimitate, ma così facendo cancella ogni alterità e si risolve nel nichilismo. Inoltre, la sua falsa neutralità si converte in falsa coscienza, perché elude ogni questione etica, liquidandola come problematica meramente tecnica. Apparentemente scienza e tecnologia accrescono il potere dell'uomo, ma in realtà gli sottraggono la sua prerogativa più propria: quella di custodire la sua stessa essenza. Principi di giustizia internazionale p. 304 > Rawls fonda il proprio progetto di una federazione paritetica di Stati sovrani su otto principi di giustizia internazionale. Tali principi sono suscettibili di un consenso universale, in quanto ogni popolo può accettarli anche sulla base delle proprie teorie morali, religiose, filosofiche ecc., e costituiscono «la carta di base del diritto dei popoli». Utopia realistica p. 304 > Con questa espressione Rawls indica il progetto di una società mondiale di popoli liberi e"decenti'; nella cui realizzazione è lecito spe-rare proprio perché abbiamo buone ragioni per credere nella possibilità di un ordine politico e sociale ragionevolmente giusto e capace di durare nel tempo. Costellazione post-nazionale p. 30S > Con questa espressione Habermas indica una forma di governo democratico trans-nazionale, simile all'Unione Europea, il quale dev'essere in grado di sviluppare una sua identità collettiva unitaria che vada al di là dei confini nazionali, in modo che i cittadini si trovino integrati in un contesto sempre più ampio, senza tuttavia dover rinunciare alle loro consuete forme di vita, ai loro valori tradizionali e al loro consolidato rapporto con le istituzioni. Democrazia cosmopolitica p. 306 > La "democrazia cosmopolitica" è la versione postmoderna e post-statuale più aggiornata della democrazia, finalizzata a dar vita a una nuova cittadinanza mondiale in grado di procedere al di là degli Stati e dei loro conflitti. Realismo e utopismo p. 306 > Nella filosofia politica contemporanea si assiste allo scontro di due grandi tendenze: una realistica e L'altra utopistica. Il realismo politico persegue la massima aderenza a quanto è fattuale: non intende delineare futuri scenari possibili, né vagheggiare indefinite utopie, bensì analizzare la situazione presente per individuare soluzioni praticabili nello scenario attuale. Per contro, il modello utopistico delinea i tratti di una futura democrazia globale, ritenendo che il compito della filosofia politica non sia quello di individuare caratteristiche, possibilità e limiti di una situazione già esistente, bensì quello di ricercare condizioni e possibilità non ancora reali. Utopia ragionevole p. 307 > Per "utopia ragionevole" si intende un tipo di filosofia politica che, pur non rinunciando all'esplorazione del possibile, cerca di evitare sia il sogno di una società perfetta, sia L'indifferenza al contesto effettivo. Essa comporta quindi L'impegno a prendere sul serio la realtà "così com'è'; indagando le possibilità oggettive che essa può offrire.