1. Il platonismo come risposta filosofica a una società e a una cultura in crisiIl platonismo e i suoi motivi più tipici possono essere adeguatamente compresi solo in rife-rimento alla crisi politico-culturale che travagliò la realtà storica in cui la filosofia di Platone nacque e si sviluppò. Dal punto di vista politico, il tempo di Platone è caratterizzato dal tramonto dell’età d’oro della Grecia periclea. La sconfitta di Atene nella guerra del Peloponneso (404 a. C.), il fallimentare esperimento aristocratico dei Trenta tiranni (404-403 a. C.) e il deludente ri-torno di una democrazia ben diversa da quella precedente e presto bagnata dal sangue di Socrate (399 a. C.) sono tutti avvenimenti che concorrono a delineare un vistoso quadro di decadenza. Analogo scadimento troviamo nell’ambito culturale, segnato, se si eccettua il caso isolato della riflessione di Democrito, dall’esasperazione della sofistica e dalla dissolu-zione del socratismo nelle varie scuole minori. Platone, essendo un aristocratico, è portato ad avvertire più di altri la crisi imperante e a desiderare rinnovate “stabilità”, soprattutto politiche. Ed essendo un filosofo, è indotto a radicalizzare intellettualmente la situazione problematica e a viverla come crisi dell’uomo nella sua totalità, e non solo della politica in senso stretto. Per questi motivi, egli comincia a idealizzare la figura di Socrate, che ai suoi occhi diviene un simbolo della crisi e al tempo stesso della speranza di superarla. Infatti, se si è giunti a uccidere l’uomo più giusto di tutti, vuol dire, secondo Platone, che il malessere della società è pervenuto al suo punto-limite. Nello stesso tempo, Socrate è come una luce nelle tenebre, in quanto ha sentito la necessità di un rinnovamento etico dell’uomo in nome della virtù e della giustizia e ha manifestato il bisogno di andare oltre il relativismo dei sofisti, ricercando “definizioni” stabili e universali, su cui tutti potessero essere d’accordo, senza più lasciare gli individui in un vuoto di certezze, responsabile del caos morale e civile. Platone ritiene infat-ti che la crisi etico-politica derivi in primo luogo da una crisi di tipo intellettuale. Proprio per questo, egli si convince sempre più dell’insufficienza di un semplice mutamento di for-me governative (da ciò il suo abbandono della politica attiva) e dell’improrogabile necessità di una riforma globale dell’esistenza umana. Il declino di Atene Una crisi non solo politicaCAPITOLO 1I rapporti con Socrate e con i sofisti 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 18724/01/14 15:12 188UNITÀ 3tPLATONEMa tale riforma non può essere ottenuta se non mediante una nuova visione complessiva delle cose, cioè mediante una rinnovata filosofia, che, dopo aver ridato certezze, sappia tradursi in una vera e propria “rivoluzione culturale” e in un progetto politico radical-mente riformatore dell’ordine esistente. Da queste convinzioni deriva l’idea platonica di una politica “filosofica”, intesa come la condizione preliminare di ogni politica concreta che voglia veramente migliorare lo Stato. In sintesi, Platone “registra” la crisi della propria epoca in modo “filosofico”, ritenendo che sol-tanto nuove certezze di pensiero possano offrire solide basi per una riedificazione esistenziale e politica dell’uomo, e progetta una rifondazione della politica alla luce del sapere. Questa con-nessione tra platonismo e passione politica risulta evidente dalla vita stessa del filosofo.2. La vitaPlatone nacque ad Atene, da famiglia aristocratica, nel 427 a. C. Secondo Aristotele, da gio-vane fu scolaro di Cratilo, un seguace di Eraclito. A vent’anni cominciò a frequentare Socra-te, diventandone discepolo. La morte del maestro rappresentò per lui un evento decisivo. Secondo quanto egli stesso dice nella Lettera VII, Platone avrebbe infatti voluto dedicarsi La rifondazione filosofica della politica L’influenza della morte di Socrate Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Platone430 a. C.420410400390 427Platone (il cui vero nomeè Aristocle)nasce ad Atene407Incontro con Socrate399Viaggio a Megara, presso Euclide404Polemica con Carmide e Crizia, parenti ed esponenti del governo oligarchico411Ad Atene muoreProtagora di Abdera400Muore Filolao, primo sostenitore dell’eliocentrismo421Pace di Nicia tra Sparta e Atene404Fine della guerra del Peloponneso399Gli Spartani riprendono la guerra contro i Persiani per liberare le città della Ionia 399Morte di Socrate425Muore Erodoto423Aristofane: Le nuvole408Euripide: Oreste, Ifigenia in T auride e Fenicie406Muoiono Euripide e Sofocle424Tucidide: Storia della guerra del Peloponneso415Euripide: Le Troiane409Sofocle: Elettra e Filotette396MuoreTucidide414Aristofane: Gli uccelli415Riprende la guerra tra Atene e Sparta Mappa concettualeI rapporti con Socrate e con i sofisti 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 18824/01/14 15:12 189Capitolo 1t*SBQQPSUJDPO4PDSBUFFDPOJTPGJTUJalla vita politica, ma la fine di Socrate lo colpì come un’ingiustizia imperdonabile e lo spin-se a una condanna generale della politica del tempo: Platone si rese conto che le condizio-ni della vita associata dovevano essere radicalmente cambiate e che questo doveva diventare il nuovo compito della filosofia. «Io vidi – egli dice – che il genere umano non sarebbe mai stato liberato dal male, se prima non fossero giunti al potere i veri filosofi o se i reggitori di Stato non fossero, per divina sorte, diventati veramente filosofi». Da allora, la filosofia gli apparve come la sola via che potesse condurre l’uomo singolo e la comunità verso la giù-stizia. T1 p. 199Dopo la morte di Socrate, Platone si recò a Megara, presso Euclide, poi in Egitto e a Cirene. Nei suoi scritti Platone non parla di questi viaggi. Parla invece del viaggio che fece nell’Italia meridionale, dove conobbe le comunità pitagoriche, e in particolare a Siracusa, dove strinse amicizia con Dione, cognato di Dionigi il Vecchio, tiranno della città. Si dice che per opera appunto di costui, presso il quale venne in sospetto per i ventilati progetti di riforma politi-ca, Platone sia stato addirittura venduto come schiavo. Fu riscattato da Anniceride di Cire-ne; ma il denaro del riscatto fu rifiutato quando si seppe di chi si trattava e servì alla fonda-zione dell’Accademia, cioè della scuola di Platone, che si chiamò così perché fiorì nel ginnasio aperto da Accademo ad Atene. L’Accademia fu organizzata sul modello delle comunità pita-goriche, ovvero come un’associazione religiosa, un “tiaso”. Il primo viaggio in Sicilia e la fondazione dell’Accademia 390380370360350340 a. C. 388Viaggio a Siracusa presso Dionigi I, il Vecchio/uni00A0367Secondo viaggioa Siracusa presso Dionigi II, il Giovane347Platone muore ad Atene361Terzo viaggio a Siracusa e poi ritorno ad Atene387Ritorno ad Atene e apertura dell’Accademia384A Stagira nasce Aristotele380Muore Lisia, grande oratore351Policleto il Giovane realizza il teatro di Epidauro380Naucide realizzail Discobolo377Muore il medicoIppocrate di Cos371Eudosso di Cnido definisce la durata dell’anno in 365 giorni347Aristotele lascia l’ Accademia e fonda una scuola ad Asso367Aristotele entra all’Accademia366Nasce Pirrone di Elide376Battaglia di Nasso (sconfitta di Sparta)362Tebe sconfigge Sparta a Mantinea352Filippo il Macedone fermato alle Termopilidagli Ateniesi374Pace tra Atene e Sparta378Riprende il conflitto tra Sparta e Atene369Alleanza tra Sparta e Atene contro Tebe 361Prassitele realizzal’ Afrodite Cnidia 346Pace tra Ateniesi e Macedoni356Nasce Alessandro, figlio di Filippoil Macedone 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 18924/01/14 15:12 190UNITÀ 3tPLATONEAlla morte di Dionigi il Vecchio, nel 367 a. C., Platone fu richiamato da Dione a Siracusa, alla corte del nuovo tiranno Dionigi il Giovane, perché desse il proprio consiglio per la riforma dello Stato, che Dione vagheggiava in conformità con l’ideale platonico. Ma l’urto tra Dio-nigi e Dione, che fu esiliato, rese vano ogni tentativo di Platone. Alcuni anni dopo, fu lo stesso Dionigi a richiamarlo con insistenza alla sua corte. Platone vi si recò nel 361 a. C., spinto anche dal desiderio di aiutare Dione, che era rimasto in esilio, ma non trovò alcun accordo con Dionigi. Così, dopo essere stato trattenuto per un certo tempo quasi come prigioniero, Platone lasciò Siracusa e ritornò ad Atene, dove rimase per tutto il resto della sua vita, dedito solo all’insegnamento. Morì a 80 anni, nel 347 a. C.3. Le opere e le “dottrine non scritte”Platone è il primo filosofo dell’antichità di cui ci siano rimaste tutte le opere: l’Apologia di Socrate, 34 dialoghi e 13 lettere. Il grammatico Trasillo, che visse al tempo dell’imperatore Tiberio, organizzò queste opere in nove tetralogie, ovvero in nove gruppi di quattro scritti ciascuno: 1. Eutifrone, Apologia, Critone, Fedone; 2. Cratilo, Teeteto, Sofista, Politico; 3. Par-menide, Filebo, Simposio, Fedro; 4. Alcibiade I, Alcibiade II, Ipparco, Amanti; 5. Teagete, Car-mide, Lachete, Liside; 6. Eutidemo, Protagora, Gorgia, Menone; 7. Ippia maggiore, Ippia mino-re, Ione, Menesseno; 8. Clitofonte, Repubblica, Timeo, Crizia; 9. Minosse, Leggi, Epinomide, Lettere. Alcuni altri dialoghi e una raccolta di Definizioni rimasero fuori delle tetralogie di Trasillo perché riconosciuti spuri fin dall’antichità. Anche tra le opere comprese nelle tetralogie ve ne sono indubbiamente di spurie, e chiarire quali siano è uno dei compiti della critica storica. Questa è però oggi assai meno propensa a pronunciare l’atetesi (come si usa chiamare la ne-gazione dell’autenticità di un’opera) di quanto non lo fosse alcuni anni fa. I criteri di cui si avvale sono: la tradizione e le testimonianze antiche, il contenuto dottrinale, il valore artistico e la forma linguistica. A quest’ultima, in particolare, è riconosciuta oggi la maggiore impor-tanza per lo studio dell’autenticità delle opere platoniche e per la determinazione del loro ordine cronologico. Si considerano sicuramente spuri l’Alcibiade II, l’Ipparco, gli Amanti, il Teagete e il Minosse. Dubbi sussistono sull’Alcibiade I, sull’Ippia maggiore, sullo Ione, sul Clito-fonte e sull’Epinomide. Le Lettere, che fino ad alcuni anni fa erano considerate spurie, sono oggi accettate pressoché da tutti come genuine. La Lettera VII è considerata anzi come un do-cumento fondamentale per la conoscenza della vita e del pensiero del filosofo. Oltre allo stile dell’autore, per determinare la successione cronologica degli scritti si consi-derano i rinvii contenuti nei dialoghi stessi (in alcuni casi, infatti, in un dialogo ne viene ricordato un altro, che evidentemente lo precede). Altre indicazioni fondamentali si ricava-no dal contenuto delle opere. A partire da questi elementi, l’attività letteraria di Platone può essere suddivisa come segue: I primo periodo (scritti giovanili o socratici): Apologia, Critone, Ione, Lachete, Liside, Carmi-de, Eutifrone, Eutidemo, Ippia minore, Cratilo, Ippia maggiore, Menesseno, Gorgia, Repubblica I, Protagora; Il secondo e il terzo viaggio in Sicilia Il problema dell’autenticità degli scritti I periodi dell’attività letteraria di Platone 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19024/01/14 15:12 191Capitolo 1t*SBQQPSUJDPO4PDSBUFFDPOJTPGJTUJ I secondo periodo (scritti della maturità): Menone, Fedone, Simposio, Repubblica II-X, Fedro; I terzo periodo (scritti della vecchiaia): Parmenide, Teeteto, Sofista, Politico, Filebo, Timeo, Crizia, Leggi. A questo periodo appartengono anche le Lettere VII e VIII, che si rivelano po-steriori alla morte di Dione (353/354 a. C.). Fonti antiche ci riferiscono che Platone tenne anche dei corsi intitolati Intorno al Bene, che non volle mettere per iscritto, ritenendo più opportuna, per la profondità degli argomenti trattati, la dimensione dell’oralità dialettica. In queste cosiddette “dottrine non scritte” egli sviluppò una sorta di metafisica, a sfondo pitagorico, fondata sui concetti di Uno e di Diade (v. cap. 3, p. 270).4. I caratteri della filosofia platonicaPlatone e SocrateLa fedeltà all’insegnamento e alla persona di Socrate è il carattere dominante dell’inte-ra attività filosofica di Platone. Ma ovviamente non tutte le dottrine filosofiche di Plato-ne possono essere attribuite a Socrate, anzi i tratti tipici e fondamentali del platonismo nulla hanno a che fare con la lettera dell’insegnamento socratico. Tuttavia, lo sforzo co-stante di Platone è quello di rintracciare il significato vitale dell’opera e della figura di Socrate; e per rintracciarlo e renderlo esplicito il filosofo non esita a procedere al di là del patrimonio dottrinale “ereditato” dal maestro, formulando principi e teorie che Socrate, è vero, non aveva mai insegnato, ma che vogliono esprimere ciò che la sua persona incar-nava. Si può dunque affermare che la ricerca platonica tende a configurarsi come uno sforzo di interpretazione della personalità filosofica di Socrate. La stessa modalità espressiva adottata da Platone nella sua produzione scritta, il dialogo, rappresenta un atto di fedeltà al silenzio letterario di Socrate: l’una e l’altro hanno lo stesso fondamento, cioè la concezione della filosofia come sapere “aperto”, che ripropone inces-santemente i suoi problemi e le sue soluzioni. La stessa convinzione che ha trattenuto So-crate dallo scrivere ha dunque spinto Platone a scegliere la forma dialogica per i suoi scritti. Del resto, il dialogo è il solo mezzo attraverso il quale si possa esprimere e comunicare agli altri la modalità dell’indagine filosofica. Esso riproduce l’andamento stesso della ricerca, che procede lentamente e faticosamente, di tappa in tappa, e soprattutto riproduce quel carattere di socialità e comunanza che rende solidali gli sforzi degli individui che coltivano la filosofia. Questa concezione del filosofare come dialogo – che testimonia come Platone si sia por-tato dietro, per tutta la vita, il demone di Socrate – ha fatto sì che egli, nonostante una forte tendenza “assolutistica” a voler trovare certezze di pensiero e di vita fondate su realtà eterne e immutabili, abbia di fatto praticato la filosofia come una ricerca inesauribile e mai conclusa, ossia come un infinito sforzo verso una verità che l’uomo non possiede mai totalmente, ma sulla quale è doveroso continuare incessantemente a interrogarsi. Le “dottrine non scritte” La filosofia come ricerca incessante Testo con analisi attivaIl carattere dialogico della filosofia (Lettera VII ) 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19124/01/14 15:12 192UNITÀ 3tPLATONEFilosofia e mitoAccanto alla forma dialogica e al metodo del “mobile” filosofare, un’altra delle caratteristi-che salienti dell’opera platonica è l’uso dei “miti”, ossia di racconti fantastici attraverso cui vengono esposti concetti e dottrine filosofiche. I motivi per i quali Platone fece ricorso ai miti costituiscono tuttora argomento di dibattito tra gli studiosi. In linea generale – riferendo i punti su cui la maggior parte degli autori ma-nifesta un accordo di base – si può dire che il mito, in Platone, rivesta due significati fonda-mentali. I In un primo senso (che vale per un gruppo di racconti), il mito è uno strumento di cui il filosofo si serve per comunicare in maniera più accessibile e intuitiva le proprie dot-trine all’interlocutore. Da questo punto di vista, il mito è un’escogitazione didattico-espositiva, concepita ai fini della comunicazione intellettuale (tant’è vero che i platonici sono per lo più appositamente “inventati” dallo stesso filosofo). I In un secondo senso, più profondo (e che vale per un altro gruppo di racconti), il mito è un mezzo di cui il filosofo si serve per poter parlare di realtà che vanno al di là dei limiti entro i quali l’indagine rigorosamente razionale deve contenersi. In altre paro-le, la filosofia, avendo a che fare con i problemi più alti e difficili della mente, si trova spesso a doversi muovere ai confini del pensabile, cioè di fronte a «sentieri interrotti» (per usare un’espressione del filosofo novecentesco Martin Heidegger), che la costrin-gono a tornare indietro, oppure a procedere per un’altra via, che Platone individua nell’allusione mitica. Da questo punto di vista, il mito è qualcosa che si inserisce nelle lacune della ricerca filosofica, permettendole in alcuni casi di formulare una teoria verosimile che, come tale, non è né una semplice favola, né un’argomentazione piena-mente dimostrativa, bensì qualcosa che, pur essendo indimostrato e indimostrabile, si può ragionevolmente ritenere vero. Si noti come il mito platonico – nelle due accezioni sopra distinte – abbia senso solo se visto in stretta connessione con il discorso filosofico, in rapporto al quale riveste un valore per-suasivo e/o complementare. Ciò non esclude, tuttavia, che il mito possieda una profondità e una ricchezza di rimandi proprie, che nessuna lettura razionale di esso potrebbe esaurire. Inoltre, l’uso dei miti, se da un lato rende più difficile l’interpretazione della filosofia plato-nica (poiché in qualche caso non si capisce bene dove finisca il mito e cominci la filosofia, e viceversa), dall’altro lato conferisce al platonismo un aspetto inconfondibilmente suggesti-vo, che ha contribuito, nel tempo, alla sua fortuna presso un pubblico più vasto. Interessi e motivazioni del filosofare platonicoUna delle conquiste della storiografia filosofica del XX secolo è stata la messa in luce dell’in-teresse politico che sta alla base del pensiero platonico. Questa prospettiva trova conferma nelle stesse parole di Platone, che nella Lettera VII dichiara che la passione che lo ha spinto a filosofare è stata la ricerca di una comunità in cui l’uomo potesse vivere in pace e in giù-stizia con i suoi simili. Esplicitando l’interesse pedagogico-formativo legato a quello politi-co, è stata poi delineata la figura di un Platone “educatore”. I motivi dell’uso platonico dei miti La profondità e la ricchezza dei miti platonici L’interesse politico e quello formativo Mappa interattivaI caratteri della filosofia platonica 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19224/01/14 15:12 193Capitolo 1t*SBQQPSUJDPO4PDSBUFFDPOJTPGJTUJLa dimensione politico-educativa, tuttavia, non deve diventare l’unica ottica in cui studiare il platonismo, perché in tal caso si rischierebbe di costruire un’immagine altrettanto ridut-tiva di quella tradizionale, che vedeva in Platone un pensatore soltanto “metafisico” e “reli-gioso”, tutto preso dall’aldilà. I progressi degli studi platonici permettono invece di dire che Platone fu una mente poliedrica e universale, che spaziò dalla gnoseologia alla metafisica, dalla religione all’etica, dalla pedagogia alla matematica. Consapevoli della molteplicità degli interessi e delle sfumature del platonismo, accanto all’imma-gine di un Platone “politico” – che resta comunque il principale filo interpretativo ed espositivo della nostra presentazione – cercheremo di evidenziare di volta in volta anche i vari aspetti meta-fisici, religiosi e scientifici del suo pensiero, puntando al ritratto di un Platone “globale”.5. La difesa di Socrate e la polemica contro i sofistiL’Apologia di Socrate e i primi dialoghiCome abbiamo visto, il primo periodo dell’attività filosofica di Platone è dedicato all’illu-strazione e alla difesa dell’insegnamento di Socrate e alla polemica contro i sofisti. L’Apolo-già di Socrate e il Critone, in particolare, chiariscono l’atteggiamento di Socrate di fronte all’accusa, al processo e alla condanna, e il suo rifiuto di sottrarsi alla morte con la fuga. L’Apologia costituisce sostanzialmente un’esaltazione del compito che Socrate si è assunto di fronte a se stesso e di fronte agli altri, e perciò l’esaltazione della vita consacrata alla ricer-ca filosofica. Si può dire che l’intero significato dello scritto sia contenuto nella frase: «Una vita senza ricerca non è degna di essere vissuta dall’uomo» (38). Socrate dichiara ai giudi-ci che egli non tralascerà mai il compito che gli è stato affidato dalla divinità: l’esame di se stesso e degli altri per rintracciare la via del sapere e della virtù. Fin dalla presentazione che Platone offre di Socrate nell’Apologia è dunque evidente che egli vede incarnata nella figura del maestro quella filosofia come ricerca alla quale egli stesso dedicherà l’intera esistenza. Il Critone ci presenta Socrate di fronte al dilemma: o accettare la morte per il rispetto che l’uomo giusto deve alle leggi del proprio paese, o accogliere la proposta degli amici di fug-gire dal carcere, smentendo in tal modo la sostanza del proprio insegnamento. L’accettazione da parte di Socrate del destino a cui è condannato è l’ultima prova della serietà del suo mes-saggio. La ricerca, infatti, è per Socrate una missione talmente importante che chi si impegna in essa non deve tradirla accettando compromessi o fughe che la svuotino di significato. Se nell’Apologia di Socrate e nel Critone Platone fissa per i secoli a seguire gli atteggiamenti che hanno fatto di Socrate il filosofo per eccellenza, «l’uomo più saggio e più giusto di tutti», in un nutrito gruppo di dialoghi egli illustra invece i capisaldi dell’insegnamento socratico, che ritiene fondamentalmente tre: a) la virtù è una sola e si identifica con la scienza; b) solo come scienza, la virtù è insegnabile; c) nella virtù come scienza consiste la felicità dell’uomo. Gli altri molteplici interessi Esercizi interattivi I caratteri della filosofia platonica 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19324/01/14 15:12 194UNITÀ 3tPLATONEQueste tesi, che saranno esplicitamente presentate e difese nei dialoghi più maturi e più ricchi di questa fase del pensiero platonico (in particolare nel Protagora e nel Gorgia), ven-gono preparate “negativamente” da tutta una serie di “dialoghi minori”, volti a sgombrare il terreno dalle tesi opposte. Il metodo prevalentemente seguito da Platone in questi dialo-ghi minori è infatti quello dialettico: si ammette in via d’ipotesi la tesi opposta a quella di Socrate e si fa vedere che essa o non conduce a nulla, o conduce a conseguenze assurde, ri-sultando così confutata. La tesi fondamentale di Socrate secondo cui la virtù è scienza implica evidentemente che la virtù sia una sola (la scienza), che non ci siano, cioè, tante virtù, l’una differente dall’al-tra e ognuna definibile isolatamente. Se, ad esempio, la santità, il coraggio, la saggezza fossero virtù diverse tra loro e diverse dalla scienza, dovrebbe essere possibile definire ognuna di esse senza rapportarla alle altre. Ma nell’Eutifrone, nel Lachete e nel Carmide si fa vedere come né la santità, né il coraggio, né la saggezza siano definibili in questo modo e che, se ci si ostina a considerare ognuna di queste virtù per proprio conto, isolatamente dalla scienza, nulla si può dire intorno alla loro natura. In questo modo, tali dialoghi sug-geriscono che la virtù non è molteplice, ma una sola, e che si riduce alla scienza. Inoltre, se la virtù è una sola, uno solo dev’essere anche l’ideale o, come meglio si direbbe, il valore che essa tende a realizzare. Se invece le virtù fossero diverse, ognuna di esse tenderebbe a realizzare un ideale, o valore, diverso: ad esempio, una tenderebbe a realizzare il bene, l’altra l’utile, l’altra il santo ecc. Ma altri dialoghi (Ippia maggiore, Liside) fanno vedere appunto come il bello, l’utile, il conveniente ecc. non possano essere definiti ognuno per proprio conto e quindi, in ultima analisi, come non esistano quali valori indipendenti e diversi. Socrate sugge-risce qui che l’unico valore che comprende e assomma in sé tutti gli altri è il bene: unico come unica è la virtù, cioè l’attività umana che deve realizzarlo. Anche in questo caso la tesi socratica è suggerita negativamente, e solo per via della confutazione della tesi opposta. In altri dialoghi dello stesso periodo si insiste invece sull’esigenza di riconoscere la propria ignoranza come primo passo per intraprendere la ricerca che deve condurre alla scienza. Lo Ione tende a dimostrare che i poeti, i quali trattano gli argomenti più diversi, in realtà non sanno nulla delle cose di cui parlano, o sono solo gli strumenti passivi dell’ispirazione divina. E l’Ippia minore mostra (sempre per via negativa) che c’è identità tra virtù e scienza, perché se così non fosse l’uomo che fa il male volendolo sarebbe superiore all’uomo che fa il male senza volerlo. Il primo, infatti, per volere il male dovrebbe conoscerlo, e per cono-scerlo dovrebbe saperlo distinguere dal bene, il che significa che dovrebbe conoscere il bene, cosa che stabilirebbe la sua superiorità rispetto a chi fa il male senza volerlo, cioè senza es-sere capace di distinguerlo dal bene. Ora questo è assurdo: perciò il dialogo tende a suggeri-re che un uomo che conosca il bene e faccia il male non c’è e non ci sarà mai: il male è sempre ignoranza, come la virtù è scienza. Il Protagora, l’Eutidemo e il GorgiaIl Protagora e il problema dell’insegnabilità della virtù. La tesi indirettamente suggerita dal gruppo di dialoghi che abbiamo appena analizzato, ovvero l’unità della virtù e la sua riducibilità al sapere, è positivamente posta e dimostrata nel Protagora. In questo La virtù è unica: l’Eutifrone, il Lachete e il Carmide Il bene come valore unico: l’Ippia maggiore e il Liside Virtù e sapere: lo Ione e l’Ippia minore QUESTIONEChi fa il male è ignorante o malvagio?, p. 295 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19424/01/14 15:12 195Capitolo 1t*SBQQPSUJDPO4PDSBUFFDPOJTPGJTUJdialogo, a Protagora, che si dice “maestro di virtù”, Socrate risponde che la virtù di cui il sofista parla non è scienza, ma un semplice insieme di abilità acquisite accidentalmente per esperienza: si tratta perciò di un patrimonio privato, che non può essere trasmesso agli altri. Protagora non può affermare l’insegnabilità della virtù, in quanto sostiene che le virtù sono molte e la scienza una sola di esse; in realtà soltanto la scienza si può insegnare: per questo la virtù si può trasmettere e comunicare solo in quanto è scienza. Nel Protagora la scienza è intesa come calcolo dei piaceri, secondo una concezione ancora legata all’insegnamento socratico. Ma il dialogo già mostra un Platone che ormai non si li-mita a illustrare i concetti posti da Socrate alla base della vita morale, ma che esalta l’insegna-mento del maestro contrapponendolo a quello dei sofisti. Il Protagora n ega a ll ’ i n s egn a -mento sofistico ogni valore educativo e formativo, screditando così la sofistica nel suo complesso. Per contrasto, l’insegnamento di Socrate appare in tutto il suo valore. Rimangono però altri aspetti della sofistica, e contro di essi Platone rivolge due dialoghi che con il Protagora formano un gruppo compatto: l’eristica, contro la quale è diretto l’Eutidemo, e la retorica, contro la quale è diretto il Gorgia. L’Eutidemo e la polemica contro gli eristi. L ’Eutidemo offre innanzitutto una rappresentazione vivacissima e caricaturale del metodo eristico dei sofisti. L’eristica è l’arte di battagliare a parole e di «confutare tutto quello che via via si dice, falso o vero che sia». Gli interlocutori del dialogo, i due fratelli Eutidemo e Dionisodoro, si divertono, ad esempio, a dimostrare che solo l’ignorante può apprendere e, subito dopo, che invece apprende solo il sapiente; che si apprende solo ciò che non si sa e poi che si apprende solo ciò che si sa ecc. Il fondamento di simili esercizi è la dottrina (difesa, oltre che dai sofisti, dai megarici e dai cinici) secondo cui non è possibile l’errore e, quindi, qualsiasi cosa si dica, tale cosa è vera. Al che Socrate oppone che in questo caso non ci sarebbe nulla da insegnare e nulla da apprendere, e la stessa eristica sarebbe inutile. E in realtà nulla si può insegnare se non la sapienza; e la sapienza non si può insegnarla né apprenderla se non amandola, cioè filosofando. A questo punto il dialogo si trasforma da critica del procedimento eristico in esortazione alla filosofia, e proprio come discorso introduttivo, o protrettico, diventerà famoso nell’an-tichità e sarà spesso imitato. Questa parte del dialogo è importante soprattutto perché con-tiene l’illustrazione del compito proprio della filosofia, che per Platone è l’uso del sapere a vantaggio dell’uomo. La filosofia è l’unica scienza in cui il fare coincide con il sapersi ser-vire di ciò che si fa, cioè l’unica scienza che non solo produce conoscenze, ma insegna a utilizzarle per il vantaggio e la felicità dell’uomo. T2 p. 201Il Gorgia e la polemica contro la retorica. N e l Gorgia, infine, Platone attacca l’arte che costituiva la principale creazione dei sofisti, nonché la base stessa del loro insegnamento: la retorica. La retorica voleva essere una “tecnica” della persuasione utilizzabile in maniera del tutto indipendente rispetto ai contenuti della tesi da difendere o dell’argomento trattato. A una tale concezione, Platone oppone l’idea secondo cui ogni arte, o scienza, è veramente persuasiva solo se si esprime riguardo all’oggetto che le è proprio. Ma la retorica non ha un oggetto pro-prio: consente di parlare di tutto, non riuscendo a persuadere se non quelli che hanno una co-noscenza inadeguata e sommaria delle cose di cui tratta, e cioè gli ignoranti. Essa non è dunque un’arte, ma soltanto una “pratica” adulatoria, che, ad esempio, rispetto alla politica (ovvero La contrap- posizione tra l’insegnamento di Socrate e la sofistica 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19524/01/14 15:12 196UNITÀ 3tPLATONEall’arte della giustizia) sta nello stesso rapporto in cui la culinaria sta alla medicina: retorica e culinaria solleticano il gusto, l’una dell’anima e l’altra del corpo, mentre sono la politica e la medicina a curare veramente anima e corpo. La retorica può essere utile a difendere con discorsi un’ingiustizia commessa e ad evitare di subirne la pena. Ma questo non è un vantaggio: infatti il male per l’uomo non consiste nel subire un’ingiustizia, ma nel commetterla, perché essa macchia e corrompe l’anima; e il sottrarsi alla pena di un’ingiustizia commessa è un male ancora peggiore, perché toglie all’anima la possibilità di liberarsi della colpa espiandola. In realtà l’utilizzo della retorica, per l’indifferenza di questa verso il contenuto delle tesi che difende, implica la convinzione (esposta nel dialogo da Callicle, il quale deride Socrate per la sua ingenuità) secondo cui la giustizia è solo una convenzione umana, che è da sciocchi rispettare, poiché legge di natura è soltanto la legge del più forte. E il più forte segue esclu-sivamente il proprio piacere, senza curarsi della giustizia: tende alla preminenza sugli altri e ha come unica regola il proprio talento. Questo punto di vista annulla l’identificazione socratica di virtù, legalità e felicità: felice non è il cittadino virtuoso che sa che cos’è il bene e ne è attratto, ma il malvagio, il potente che viola la legge mosso solo dalla ricerca del proprio piacere. I due pilastri dell’etica socratica, l’eudemonismo e l’intellettualismo, sono ormai in frantumi: si può sapere che una cosa è male e farla ugualmente, e per di più ricavarne soddisfazione e godimento. La retorica e l’idea della giustizia come convenzione Contro questo crudo immoralismo, Platone osserva, per bocca di Socrate, che l’intempe-rante, così come non è l’uomo migliore, allo stesso modo non è il più felice, giacché passa insaziabile da un piacere all’altro, simile a una botte bucata che non si riempie mai. La feli-cità esige un bene stabile, mentre il piacere, in quanto soddisfazione di un bisogno, cioè di una mancanza che causa dolore, fluisce di continuo nel suo contrario: piacere e dolore si condizionano dunque l’un l’altro e non c’è l’uno senza l’altro. Poiché invece il bene e il male non sono congiunti, ma separati, non possono identificarsi con piacere e dolore. Il bene sarà piuttosto esercizio di virtù, ovvero ricerca di una misura razionale con cui mettere ordine nella propria vita tenendo a freno gli istinti. Il bene come misura razionaleCONCETTI A CONFRONTOLa giustizianei sofistiè un concetto relativo, che dipende (come ogni valore)dallo Stato di appartenenzaconsiste nel rispettodelle consuetudini o delle leggiimposte dai governantiin Platoneè un presupposto fondamentaleper la nascita e la vita dello Statotra le classi dei cittadinidello Statotra le parti dell’animadell’individuoconsiste nell’armoniaè un atteggiamento esteriorequindiè una condizione interiorequindi 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19624/01/14 15:12 197Capitolo 1t*SBQQPSUJDPO4PDSBUFFDPOJTPGJTUJPur nel tentativo di salvaguardare il razionalismo del proprio maestro, Platone ne supera così la prospettiva: quella che nell’etica socratica era un’alternativa interna alla ragione (tra il bene come conoscenza e il male come ignoranza) si trasforma in un’alternativa tra il bene come ragione e il male come impulso irrazionale. In ogni caso, nella parte iniziale del Gorgia Platone cerca di rimanere fedele a un’etica dell’al-diquà, difendendo il principio socratico secondo cui chi fa il bene vive bene e chi fa il male soffre non dopo la morte, ma in questa vita, perché il male, essendo ignoranza, corrompe la natura razionale dell’uomo e, rendendo indegna la vita, la rende anche infelice. Alla fine del dialogo, però, di fronte all’incalzante provocazione di Callicle, Platone muta radicalmente il proprio orientamento: all’etica della ragione, ereditata dal maestro, oppone un’etica della sal-vezza religiosa ispirata all’orfismo ed espone un grandioso mito escatologico che descrive la punizione dell’anima malvagia e la felicità a cui è destinata l’anima buona. L’uomo, quindi, dovrà scegliere il bene non solo per il timore, nell’aldiquà, di un disordine interiore fonte di infelicità, ma anche per il timore, nell’aldilà, di pene terribili. Il male non è solo nocivo, ma anche colpevole. La dottrina dell’immortalità dell’anima, che Platone approfondirà nel Fedone (v. cap. 2, p. 260), diventa in tal modo la garanzia ultima della vita morale. Solo con l’idea di una remunerazione del bene e del male possono essere definiti-vamente respinte le obiezioni di Callicle e si può “salvare” il principio della corrispondenza tra virtù e felicità proprio dell’eudemonismo greco: chi cade in peccato deve essere punito, e questo, dopo l’esser giusti, è il secondo bene: dive-nire giusti pagando alla giustizia il proprio debito […] il miglior sistema di vita consiste nel praticare, in vita e in morte, giustizia e ogni altra virtù […] no, Callicle, il tuo ragionamento non ha alcun valore! (Gorgia, 527b-e)Il Cratilo, o del linguaggioIl Cratilo è uno dei dialoghi su cui si è maggiormente concentrata l’attenzione degli studio-si contemporanei. Il problema affrontato in questo scritto è se veramente il linguaggio sia un mezzo per inse-gnare la natura delle cose, come Cratilo, i sofisti e Antistene affermano. Certamente Platone non ritiene che il linguaggio sia il prodotto di una convenzione, né che i nomi siano imposti ad arbitrio. Infatti, così come ogni strumento deve essere adatto allo scopo per il quale è stato costruito, allo stesso modo il linguaggio deve essere adatto a farci discernere la natu-ra delle cose. Non c’è dubbio dunque che ogni nome debba avere una sua correttezza, cioè debba imitare ed esprimere, per quanto è possibile, a mezzo di lettere e sillabe, la natura della cosa significata. Non tutti i nomi, però, hanno questo carattere naturale: alcuni, ad esempio quelli dei nu-meri, sono puramente convenzionali. E in ogni caso non si può sostenere, come fa Cratilo, che la scienza dei nomi sia anche scienza delle cose, che non ci sia altra via di indagare e scoprire la realtà se non quella di scoprirne i nomi, e che non si possano insegnare che i nomi stessi. Giacché i nomi presuppongono la conoscenza delle cose: prima della creazione del linguaggio, gli uomini dovevano conoscere le cose per altra via, dal momento che non Verso un’etica dell’aldilà Il male è nocivo, ma soprattutto colpevole QUESTIONEChi fa il male è ignorante o malvagio?, p. 295 Il rapporto tra linguaggio e realtà Mappa interattivaI primi dialoghi di Platone 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19724/01/14 15:12 198UNITÀ 3tPLATONEdisponevano ancora dei nomi; e noi stessi per giudicare della correttezza dei nomi non pos-siamo appellarci ad altri nomi, ma dobbiamo ricorrere alle realtà di cui essi sono immagine. Sicché il criterio per intendere e giudicare il valore delle parole ci porta a cercare, al di là delle parole, la natura stessa delle cose. Il dialogo contiene dunque l’enunciazione delle tre alternative fondamentali che si presen-teranno costantemente nella storia della teoria del linguaggio: I la tesi sostenuta dagli eleati, dai megarici, dai sofisti e da Democrito, secondo cui il linguaggio è pura convenzione, cioè si deve esclusivamente alla libera iniziativa degli uomini; I la tesi sostenuta da Cratilo, e che era propria di Eraclito e dei cinici, secondo cui il lin-guaggio è naturalmente prodotto dall’azione causale delle cose; I la tesi difesa da Platone, secondo cui il linguaggio è la scelta intelligente dello strumento che serve ad avvicinare l’uomo alla conoscenza delle cose. Nell’illustrazione di quest’ultima tesi, Platone fa esplicito riferimento alle «idee» (440b), che chiama più spesso «sostanze», intendendo con questi termini «ciò che l’oggetto è» (428d). Egli tuttavia non attribuisce la produzione del linguaggio alla natura stessa delle cose: lo ri-tiene, con i convenzionalisti, una produzione dell’uomo, ma allo stesso tempo ammette che questa produzione non è arbitraria, bensì diretta – fin dove è possibile – alla conoscenza delle essenze, cioè della natura delle cose. T3 p. 203Il teorema fondamentale che Platone si propone di difendere è dunque che il linguaggio può essere più o meno esatto, o anche sbagliato, cioè che «si può dire il falso». Questo non è ammissibile secondo le altre due concezioni, per le quali il linguaggio è sempre esatto: o perché una convenzione vale l’altra, o perché è la natura della cosa a imporlo. La difesa di questo teorema apre la strada all’ontologia del Sofista (v. cap. 3, p. 260). Le alternative fondamentali della teoria del linguaggio La posizione platonica: «si può dire il falso» Testo con analisi attivaL’essenza delle cose (Cratilo ) Sintesi audioLa filosofia di Platone e i suoi scritti giovanili 0130_9788839521927A@0186_0198. indd 19824/01/14 15:12 I TESTII rapporti con Socrate e con i sofistiCAPITOLO 1 199L’utilità della filosofiaSe si interpretano le opere di Platone nel contesto storico in cui sono sorte e, soprattutto, se si tiene conto dei motivi dell’interesse del filosofo per la politica, gli scritti sullo Stato, e in particolare la Repubblica, acquistano un ruolo primario per la comprensione del suo pensie-ro. Non a caso, al centro di questi scritti non troviamo un esame delle istituzioni statali più valide, né una ricerca delle leggi più giuste, bensì il tema dell’educazione alla vita politica, che, come si vedrà meglio più avanti (v. cap. 2, p. 220), equivale a quello dell’educazione alla filosofia: nello Stato idealizzato da Platone, infatti, il potere è esercitato dai filosofi e coloro che governano sono educati al potere dai filosofi. IL DELUDENTE INCONTRO CON LA POLITICASappiamo che Platone non seguì la carriera politica, e i motivi che lo indussero a preferire la filosofia sono esposti nel passo autobiografico che segue: si tratta dell’inizio della Lettera VII, che Platone scris-se verso il 353 a. C., cioè quando aveva all’incirca 74-75 anni. In essa Platone si dilunga sui suoi viaggi in Sicilia e su come essi potessero rappresentare un’occasione per la realizzazione delle sue idee poli-tiche: «v’era la possibilità che si attuasse completamente la nostra speranza di vedere congiunti nella stessa persona filosofi e reggitori di grandi città» (328a). Il tentativo fallì, ma Platone non abbandonò mai questo suo principio, che infatti si ritrova, identico, nella Repubblica (473de). T1 > Quando ero giovane, io ebbi un’esperienza simile a quella di molti altri: pensavo di dedicarmi alla vita politica, non appena fossi divenuto padrone di me stesso. Or mi avvenne che questo capitasse allora alla città: il governo, attaccato da molti, passò in altre mani, e cinquantun cittadini divennero i reggitori dello stato. Undici furono posti a capo del centro urbano, dieci a capo del Pireo, tutti con l’incarico di sovraintendere al mercato e di occuparsi dell’amministrazione, e, sopra costoro, trenta magistrati con pieni poteri. Tra costoro erano alcuni miei familiari e conoscenti, che subito mi in-vitarono a prender parte alla vita pubblica, come ad attività degna di me. Io credevo veramente (e non c’è niente di strano, giovane come ero) che avrebbero purificata la città dall’ingiustizia traen-dola a un viver giusto, e perciò stavo ad osservare attentamente che cosa avrebbero fatto. M’accorsi così che in poco tempo fecero apparire oro il governo precedente: tra l’altro, un giorno mandarono, insieme con alcuni altri, Socrate, un mio amico più vecchio di me, un uomo ch’io non esito a dire 246810 0140_9788839521927A@0199_0203. indd 19924/01/14 15:14 200il più giusto del suo tempo, ad arrestare un cittadino per farlo morire, cercando in questo modo di farlo loro complice, volesse o no; ma egli non obbedì, preferendo correre qualunque rischio che farsi complice di empi misfatti. Io allora, vedendo tutto questo, e ancor altri simili gravi misfatti, fui preso da sdegno e mi ritrassi dai mali di quel tempo. Poco dopo cadde il governo dei Trenta e fu abbattuto quel regime. E di nuovo mi prese, sia pure meno intenso, il desiderio di dedicarmi alla vita politica. Anche allora, in quello sconvolgimento, accaddero molte cose da affliggersene, com’è naturale, ma non c’è da meravigliarsi che in una rivoluzione le vendette fossero maggiori. Tuttavia bisogna riconoscere che gli uomini allora ritornati furono pieni di moderazione. Se non che accad-de poi che alcuni potenti intentarono un processo a quel mio amico, a Socrate, accusandolo di un delitto nefandissimo, il più alieno dall’animo suo: lo accusarono di empietà, e fu condannato, e lo uccisero, lui che non aveva voluto partecipare all’empio arresto di un amico degli esuli d’allora, quando essi pativano fuori della patria. Vedendo questo, e osservando gli uomini che allora si dedi-cavano alla vita politica, e le leggi e i costumi, quanto più li esaminavo ed avanzavo nell’età, tanto più mi sembrava che fosse difficile partecipare all’amministrazione dello Stato, restando onesto. Non era possibile far nulla senza amici e compagni fidati, e d’altra parte era difficile trovarne tra i cittadini di quel tempo, perché i costumi e gli usi dei nostri padri erano scomparsi dalla città, e impossibile era anche trovarne di nuovi con facilità. Le leggi e i costumi si corrompevano e si dis-solvevano straordinariamente, sicché io, che una volta desideravo moltissimo di partecipare alla vita pubblica, osservando queste cose e vedendo che tutto era completamente sconvolto, finii per sbigottirmene. Continuavo, sì, ad osservare se ci potesse essere un miglioramento, e soprattutto se potesse migliorare il governo dello Stato, ma, per agire, aspettavo sempre il momento opportuno, finché alla fine m’accorsi che tutte le città erano mal governate, perché le loro leggi non potevano essere sanate senza una meravigliosa preparazione congiunta con una buona fortuna, e fui costret-to a dire che solo la retta filosofia rende possibile di vedere la giustizia negli affari pubblici e in quelli privati, e a lodare solo essa. Vidi dunque che mai sarebbero cessate le sciagure delle genera-zioni umane, se prima al potere politico non fossero pervenuti uomini veramente e schiettamente filosofi, o i capi politici delle città non fossero divenuti, per qualche sorte divina, veri filosofi. (Lettera VII, 324b - 326b, trad. it. di A. Maddalena, Laterza, Roma-Bari 1971)1214161820222426283032343638 1-6 Platone trascorse la sua giovinezza durante la guerra del Peloponneso (431-404 a. C.). Aveva 23-24 anni quando Atene fu sconfitta definitivamente dagli Spartani ed ebbe inizio il governo oligarchico dei Trenta tiranni (i «trenta magistrati»: rr. 5-6). Gli Undici a capo del centro urbano e i Dieci a capo del Pireo (r. 4) erano magistrati inferiori. In tutto i reggitori dello Stato erano cinquantuno (r. 3). 6-15 Tra i Trenta tiranni c’erano Crizia, che era cugino della madre di Platone e che era il leader del gruppo, e Carmide, zio di Platone (Crizia e Carmide sono anche i tito-li di due dialoghi di Platone); essi lo invitarono a prendere parte alla vita politica (rr. 6-7). Platone si aspettava che i nuovi governanti reggessero la città secondo giustizia e seguì quindi con attenzione le loro scelte politiche, rendendosi conto, però, in breve tem-po che il vecchio governo democratico era decisamente migliore del nuovo regime aristocratico (rr. 9-10). In parti-colare, egli si indignò per la tattica utilizzata dai Trenta, i quali, allo scopo di consolidare il proprio regime, cercava-no di coinvolgere in azioni criminali dei privati cittadini, che in tal modo sarebbero diventati automaticamente loro sostenitori. Una di queste vittime fu Socrate (r. 11). L’episo-dio a cui allude Platone è descritto nell’Apologia (32c-d), dove troviamo anche il nome di chi doveva morire: Leonte di Salamina. I Trenta avevano invitato Socrate a partecipare all’azione contro costui, perché sapevano che egli non era molto favorevole alla democrazia; ma Socrate rifiutò di «farsi complice di empi misfatti» (r. 14). Il giudizio espresso su Socrate come l’uomo «più giusto del suo tempo» (r. 1 2) è presente anche nel Fedone >Analisi del testo 0140_9788839521927A@0199_0203. indd 20024/01/14 15:14 201LA SCIENZA DI CUI «ABBIAMO BISOGNO»Nell’Eutidemo Socrate riferisce a Critone la discussione avuta il giorno prima con due fratelli, Euti-demo e Dionisodoro, eristi e sofisti. Nel suo racconto Socrate elogia, ironicamente, l’abilità eristica dei due filosofi e li invita a dimostrare, di fronte a un giovane di nome Clinia, che si deve amare la sapienza e seguire la virtù. Anziché soddisfare tale richiesta, però, i due si producono in una serie di sofismi (ragionamenti in apparenza logici, ma in realtà falsi e artificiosi) per mostrare la loro capacità confutatoria contro qualsiasi tesi. Lungi dall’essere uno sterile elenco di falsi ragionamenti, il dialogo assolve nell’insieme a due obiet-tivi: da un lato contestare la logica eleatica, le tesi di Protagora e la fiducia di Gorgia nella parola, dall’altro chiarire che l’autentico compito della filosofia è quello di essere utile all’uomo. Nel passo che segue, in particolare, Socrate interviene nella discussione nata da un’obiezione da lui stesso posta a Dionisodoro (se non è possibile dire né pensare il falso, che senso ha dirsi maestri di qualcosa?), per precisare a Clinia che la filosofia è acquisizione di scienza e che l’unica scienza che val la pena di essere acquisita è quella che ci può essere utile. T2 >(118a), dialogo che termina proprio con queste parole. Quanto accadde a Socrate non fu che una delle tante in-giustizie compiute dai Trenta tiranni durante il loro breve governo; Platone ne fu disgustato e non ne volle più sape-re del regime oligarchico (rr. 14-15). 15-23 Il governo dei Trenta cadde poco dopo: un grup-po di esuli democratici sotto la guida di Trasibulo e Anito (il/uni00A0 futuro accusatore di Socrate) attaccarono e presero il Pireo; nello scontro morì anche Crizia. Dopo un breve pe-riodo in cui Atene fu governata da una commissione di dieci uomini, i democratici tornarono al potere nel 403, e di nuovo Platone fu preso dal desiderio, anche se meno intenso, di dedicarsi alla politica (rr. 16-17). I democratici, nonostante le vendette private personali (r. 18), nel com-plesso furono moderati (rr. 18-19). Se non che accaddero proprio in questo periodo i fatti che condizionarono l’inte-ra vita di Platone: il processo e la condanna a morte di So-crate, accusato di empietà (r. 21), cioè di non credere agli dei della città. 23-38 Platone rimase profondamente colpito dall’ingiu-sta condanna di Socrate; fu sconcertato anche dalla fon-damentale disonestà di quanti partecipavano alla vita poli-tica (rr. 23-25) e dalla dissoluzione delle leggi e dei costumi (rr. 28-29). Non cessò comunque di indagare sui mezzi con i quali migliorare la situazione, restando in attesa del mo-mento opportuno per un’azione precisa (rr. 31-32). Alla fine prese coscienza che tutte le città erano mal go-vernate e che le loro leggi non potevano essere cambiate senza un intervento straordinario, che poteva venire sol-tanto dalla «retta filosofia» (r. 35): solo essa poteva indica-re ciò che era giusto per la vita dell’individuo e per la città. La conclusione del testo, che i politici devono essere i filo-sofi (rr. 36-38), costituisce, come vedremo (v. p. 220), il tema centrale della Repubblica. – Tu, Clinia, aggiunsi, ricordami il punto in cui, allora, avevamo interrotto il discorso. A quel che mi sembra, più o meno a questo punto: alla fine, eravamo rimasti d’accordo che si dovesse “filo-sofare”. No?– Sì, rispose.– La filosofia consiste in un possesso di scienza: non è così?, domandai.– Sì, rispose.– Ora, quale è la scienza acquisita, che appunto è bene avere acquisita? Cosa semplicissima, no?, la scienza che possa esserci utile.– Certo!, disse.– Ricaveremmo, forse, una qualche utilità, se girando dappertutto riuscissimo a conoscere la maggiore quantità di oro?– Forse, rispose.– Solo che un momento fa, proseguii, proprio questo confutavamo, e cioè che avremmo un qual-che utile sia pur se, senza fatica alcuna e senza scavare la terra, tutto ci si tramutasse in oro, per 2468101214 0140_9788839521927A@0199_0203. indd 20124/01/14 15:14 202cui anche se fossimo capaci di convertire le pietre in oro, tale scienza potrebbe avere un qualsivo-glia valore. Sì, perché se anche non sapessimo servirci dell’oro, non ne trarremmo, come abbiamo già chiarito, alcuna utilità. Non ricordi?, chiesi.– Lo ricordo benissimo, rispose.– Non solo, ma, sembra, neppure dalle altre scienze ci deriva un utile; né dalla crematistica, né dalla medicina, da nessun’altra scienza, capace di operare qualcosa, ma non di servirsi di ciò che fa. Non è così? Fu d’accordo.– E neppure se ci fosse una scienza che sapesse farci immortali, ma che poi non sapesse servirsi dell’immortalità, neppure da tale scienza, evidentemente, trarremmo una qualche utilità, se dob-biamo giudicare almeno in conseguenza di ciò su cui eravamo rimasti d’accordo. Anche su tutto ciò ci trovammo d’accordo.– Mio bel ragazzo, dissi, abbiamo dunque bisogno di una scienza fatta in questo modo, che il fare coincida con il sapersi servire di quello che si fa.(Eutidemo, 288d - 289b, trad. it. a cura di F. Adorno, Laterza, Roma-Bari 1971)16182022242628 Il Cratilo: verso la teoria delle ideeNel Cratilo, dedicato al tema del linguaggio, Platone prepara la propria avventura nella dot-trina delle idee: pur ammettendo che il linguaggio è prodotto dall’uomo, il filosofo ritiene infatti che tale produzione non sia arbitraria, bensì diretta a cogliere, per quanto possibile, la natura immutabile delle cose. I tre protagonisti del dialogo sono Socrate, Ermogene e Cratilo. Ermogene, fedele discepolo di Protagora, ritiene che i nomi si riducano a espressioni convenzionali, modificabili in qua-lunque momento (convenzionalismo linguistico). Cratilo, filosofo eracliteo di cui Platone (come riferisce Aristotele) è stato discepolo negli anni giovanili, sostiene invece che ai nomi corrisponde la realtà delle cose (naturalismo linguistico). 1-3 È Socrate che parla e si riferisce a un discorso antece-dente con Clinia (un cugino adolescente del celebre Alci-biade), in cui si discuteva se il sapere fosse o no insegna-bile. Giunti alla conclusione che il sapere è insegnabile, Socrate affermava: «poiché [il sapere] ti sembra insegna-bile e l’unica cosa che possa fare l’uomo felice e fortunato, cos’altro puoi dire se non che necessario è filosofare? Anzi non pensi tu stesso di fare proprio questo?» (282d). 3-21 Viene precisata la natura della filosofia: è un’acqui-sizione di scienza, e in particolare della scienza che può esserci utile (r. 8). Si noti che in Platone non c’è un’unica definizione della filosofia: essa varia a seconda dell’epoca di composizione dei dialoghi. Socrate aveva sostenuto precedentemente (280d) che se un tale è ricco e possiede molti beni, ma non è in grado di usarli, non è felice per il solo fatto di possederli. Lo stesso ragionamento vale per l’oro: non ci sarebbe di al-cun vantaggio trasformare le pietre in oro, se non sapes-simo servirci dell’oro (rr. 13-17). Lo stesso principio vale dunque per tutte le scienze (rr. 19-21) che siano in grado di farci produrre qualche cosa, ma non di farci utilizzare ciò che viene prodotto. (La crematistica, r. 19, è l’arte di fare soldi.) 27-28 Socrate enuncia il principio generale della scien-za che può renderci felici: una scienza in cui il fare e il sa-per usare quello che si produce coincidano. Analisi del testo 0140_9788839521927A@0199_0203. indd 20224/01/14 15:14 203LA STABILITÀ DELLE ESSENZE COME CONDIZIONE DI CONOSCENZAIl passo che segue è tratto dal finale del Cratilo, dove Platone, dopo aver criticato il convenzionalismo protagoreo sostenuto da Ermogene, prende in considerazione la prospettiva eraclitea, secondo cui tutto muterebbe, in un perenne e continuo fluire che non consentirebbe alcuna conoscenza. T3 >SOCRATE Considera dunque, o meraviglioso Cratilo, una domanda la quale più volte mi ripeto come in sogno. Diciamo che sono qualche cosa per sé, esso stesso il bello, il buono e così ognuno degli enti, oppure no? CRATILO A me pare di sì, o Socrate. SOCRATE Quell’“esso stesso”, dunque, consideriamo: non già se è bello un volto e qualche cosa di simile, tutte cose che sembrano fluire; bensì esso stesso, diciamo, il bello, non è sempre tale quale è? CRATILO Necessariamente. SOCRATE Orbene, è possibile codesto bello chiamarlo giustamente per sé, se sempre ci scappa via di sotto, e dire anzitutto che esso è, e poi che è tale; o è necessario che al momento stesso che noi parliamo divenga sùbito altro, e ci scappi via e non sia più così? CRATILO È necessario. SOCRATE E allora, come potrà essere qualche cosa ciò che non è mai allo stesso modo? Ché se un momento rimane fermo nello stesso modo, almeno in quel momento è chiaro che non passa via; e se sempre rimane allo stesso modo, ed è lo stesso, come potrebbe esso o mutare o muoversi, senza allontanarsi per niente dalla propria idea? CRATILO In nessun modo. SOCRATE Ma allora neppure potrà esser conosciuto da nessuno. Infatti, nel momento stesso che chi lo deve conoscere gli s’avvicina, ecco che diverrà altro e di altra specie; cosicché non potrà più esser conosciuto né quale è, né come è. Nessuna conoscenza, certo, conosce ciò che conosce, se codesto non sta fermo in nessun modo. CRATILO È come dici. SOCRATE Ma neppure è lecito dire che esiste conoscenza, o Cratilo, se tutte le cose mutano e nes-suna sta ferma. (Cratilo, 439c - 440a, trad. it. di L. Minio-Paluello, Laterza, Roma-Bari 1971)246810121416182022 1 - 2 3 Se tutto mutasse continuamente, come afferma Eraclito, non si potrebbe dare ad alcun oggetto un nome stabile e niente potrebbe essere conosciuto (r. 17). Ma poi-ché l’esperienza attesta il contrario, dal momento che esi-stono delle conoscenze, allora bisogna dire che il bello e il buono esistono in sé (rr. 2-3), che il bello è sempre tale quale è (r. 6). Affinché sia possibile la conoscenza, è dun-que necessaria una stabilità, è necessario qualcosa che esi-sta in sé e non sia dipendente da altro. Come scrive David Ross, «è questa la prima volta che in Platone appare chiara-mente l’argomentazione che dall’esistenza della cono-scenza deduce necessariamente l’esistenza di oggetti non sensibili immutabili» (Platone e la teoria delle idee, Il Mulino, Bologna 1989, p. 45). Analisi del testo 0140_9788839521927A@0199_0203. indd 20324/01/14 15:14