0050_9788839521927A@0002_0022. indd 524/01/14 12:12 6UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Le filosofie orientaliIn primo luogo, gli orientalisti fanno notare da sempre come prima dell’esordio della filo-sofia greca, o contemporaneamente a essa, abbiano avuto origine in Estremo Oriente alcune tra le più grandi esperienze filosofico-religiose dell’umanità. Ad esempio, mentre la Grecia e Roma giacevano ancora nella preistoria, in India si svilup-pava la corrente dell’induismo, la cui dottrina più antica è contenuta nelle parti arcaiche dei libri sacri del Rig Veda, risalenti probabilmente al 1300-1200 a. C., e delle Upanishad, del IX-VIII secolo a. C. Sempre in India, verso la fine del VI secolo a. C., quando il pensiero greco era ancora agli al-bori, il Buddha (Siddhartha Gautama, 560-480 a. C. circa), traendo spunto da una medita-zione sul dolore, dava origine a una delle più notevoli religioni filosofiche della storia. In Persia, intorno al VII secolo a. C., Zarathustra si faceva profeta di una nuova visione del mondo, interpretando quest’ultimo come un intreccio di positivo e di negativo e come un gigantesco campo di battaglia tra un dio del Bene, Ohrmudz, e un dio del Male, Ahriman. In Cina, nello stesso periodo, visse e pensò Lao-Tze, considerato l’autore della dottrina del Tao, il principio misterioso e indicibile in virtù del quale «la grande fiumana dell’Essere nasce alla vita». A lui si oppose Kong Fuzi (“Maestro Kong”, 551-479 a. C. circa), più noto come Confucio, fautore delle grandi gerarchie sociali e dell’ordine politico della tradizione cinese. Diversamente dalla filosofia greca degli inizi, che, secondo quanto vedremo, ha come prin-cipale oggetto di ricerca la conoscenza della natura e delle sue forze, la speculazione orien-tale, in particolare quella indiana, si concentra soprattutto sui problemi esistenziali e reli-giosi. Essa concepisce la conoscenza in funzione della salvezza, cioè della “liberazione” dell’uomo, che viene fatta consistere nel passaggio dal piano del “samsara”, cioè della real-tà dubbia e ingannevole che ci circonda e che si esprime nella ruota della nascita e della morte, al piano del “nirvana”, ossia del ricongiungimento con la Realtà primordiale e asso-luta, variamente intesa. In tal modo, la filosofia è concepita come “via alla salvezza” e il filo-sofo come “illuminato” e “santo”. Tipico, in questo senso, è il buddismo, che, partendo da un’analisi della sofferenza del vivere («Ecco la verità sublime intorno al dolore: la nascita è dolore, la vecchiaia è dolore, la malattia è dolore, l’unione con quelli che non si amano è dolore, la separazione da quelli che si amano è dolore, non ottenere quello che si desidera è dolore», Discorso di B e n a r e s), perviene alle quattro «nobili verità» che distruggono l’illusorio attaccamento alla vita dell’uomo comune e preparano la sua liberazione: la realtà del mondo è dolore; l’origine del dolore è la brama di esistere, godere e potere; la liberazione dal dolore è pos-sibile mediante l’estinzione di questo desiderio e il raggiungimento del “nirvana” (stato di pace perfetta); esiste una via che conduce a tale estinzione ed è quella indicata dal Buddha. Questa via si concretizza nel celebre «ottuplice sentiero»: retta comprensione, retto pen-sare, retto parlare, retto agire, retto modo di sostentarsi, retto sforzo, retta concentrazio-ne, retta meditazione. Filosofia e salvezza 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 624/01/14 12:12 7Capitolo 1t-B(SFDJBFMBOBTDJUBEFMMBöMPTPöBLa scienza orientaleIn secondo luogo, grazie a una serie di studi che hanno portato alla luce un mondo che il tempo sembrava aver definitivamente sepolto, gli orientalisti sottolineano come nelle civiltà pre-greche si trovino non solo rilevanti invenzioni tecniche nel campo della navigazione, dell’agricoltura, dell’ingegneria edilizia ecc., ma anche interessanti ricerche di medicina e chirurgia, astronomia e matematica. L’origine della medicina si perde nella notte dei tempi. All’inizio essa faceva un tutt’uno con la magia. Ad esempio, per citare un caso significativo, parecchi crani umani risalenti all’età neolitica presentano buchetti rotondi limitatamente rimarginati: gli studiosi hanno ipotiz-zato che appartenessero a uomini che subirono la trapanazione del cranio mentre erano ancora in vita, probabilmente da parte di uno stregone che credeva in tal modo di cacciare dai loro corpi gli spiriti maligni. In virtù del papiro Smith, risalente al XVII secolo a. C., sappiamo invece che gli Egiziani ave-vano cominciato a studiare le malattie abbandonando la mentalità magica, classificando i disturbi a seconda dei vari organi interessati e pervenendo allo schema di diagnosi-prognosi-terapia che costituisce ancor oggi l’ossatura della medicina scientificamente intesa. Grazie alle 11000 tavolette di argilla scoperte a Ninive, che offrono una preziosa panoramica sulle conoscenze della civiltà mesopotamica e di cui più di 600 sono dedicate alla medicina, sappiamo dei progressi terapeutici dei Mesopotamici e dell’esistenza di una loro precisa arte chirurgica (tant’è vero che il Codice di Hammurabi stabilisce gli onorari degli interventi e ordina che siano tagliate le mani al medico che operando un paziente ne provochi la morte). Sappiamo anche dell’esistenza di una medicina indiana, stimolata dalle terribili epidemie delle zone del Gange; essa si fondava tuttavia su nozioni e cognizioni anatomiche e fisiolo-giche inadeguate, poiché tanto l’induismo quanto il buddismo, credendo nella reincarna-zione, proibivano l’autopsia dei cadaveri. Infine, cultori di medicina fin da tempi remoti furono anche i Cinesi, ai quali risale, tra l’altro, la famosa e tuttora diffusa pratica dell’agopuntura. Nell’astronomia si distinsero soprattutto i Caldei, che fin da prima del 2000 a. C. avevano cominciato a registrare e ad esplorare con attenzione i fenomeni celesti, studiando soprat-tutto le eclissi, le forme delle costellazioni, lo zodiaco, i congiungimenti astrali ecc. Del campo matematico furono in vece buoni conoscitori sia gli Egiziani, sia i Babilonesi: il papiro Mosca (1800 a. C.) e il papiro Rhind (1650 a. C.) ci hanno infatti rivelato che gli Egizi uti- lizzavano tecniche aritmetiche e geometriche abbastanza avanzate (potenze, radici, frazioni, progressioni ecc.) e rintracciabili anche in Mesopotamia, dove Hammurabi, re di Babilonia, ave- va ordinato che i testi aritmetici e geometrici fossero raccolti e trascritti in migliaia di tavolette. Gli scambi commerciali e culturali con l’OrienteDopo aver ricordato tutta questa mirabile fioritura filosofico-scientifica, gli orientalisti sostengono l’esistenza di precisi rapporti commerciali e culturali tra l’Ellade e l’Oriente, basandosi sul fatto che le prime sedi della cultura greca furono le colonie dell’Asia Minore e delle isole dell’Egeo, che, per motivi geografici, economici e politici, erano facilitate a La medicina I rapporti tra l’Ellade e l’Oriente 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 724/01/14 12:12 8UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0venire in contatto con i popoli dell’Oriente mesopotamico e che, per l’innata vivacità dello spirito greco, erano portate ad assimilare nuovi costumi e nuove idee. Ad ampliare queste relazioni contribuiva anche l’attività marinara dei Greci, che toccava tutte quelle parti del bacino mediterraneo, soprattutto l’Egitto, che erano sedi di antiche e prestigiose civiltà. Tanto che più tardi gli stessi storici e filosofi greci avrebbero amato presentare i sa-pienti del loro paese come peregrinanti per terre lontane allo scopo di apprendere arti, costumi e dottrine. Secondo le loro testimonianze, ad esempio, Democrito avrebbe viag-giato nell’Estremo Oriente, mentre Pitagora e, secondo notizie più attendibili, Platone avrebbero soggiornato in Egitto; e proprio Platone, contemplando la sapienza dei veneran-di sacerdoti egizi e caldei, interpreti di una saggezza accumulata da secoli, sarebbe giunto a esclamare che i Greci, nei loro confronti, non erano che «bambini»!> Prima o contemporaneamente alla filosofia greca, in Estremo Oriente esistevano già grandi dottrine filosofico-religiose, come l’induismo, il buddismo, il taoismo, il confucianesimo> Nelle civiltà pre-greche si trovavano non solo importanti invenzioni tecniche, ma anche interessanti ricerche scientifiche (medicina, chirurgia, matematica, astronomia)> Tra l’Ellade e l’Oriente esistevano rapporti commerciali favoriti dall’attività marinara dei GreciMotivazioni addotte dagli orientalisti3. Caratteri specifici della filosofia grecaA questo punto potrebbe sembrare che la disputa tra occidentalisti e orientalisti sia defini-tivamente risolta a favore di questi ultimi. In realtà, per quanto riguarda la filosofia, i primi hanno risposto con una fitta serie di prove a favore della loro tesi. Vediamone le principali. Innanzitutto, la tesi di una derivazione orientale della filosofia greca non si trova in alcun autore dell’età classica. Sebbene si abbiano accenni alle conoscenze aritmetiche, geometri-che e astronomiche degli Egizi e dei Caldei, mancano note sulla tradizione filosofica orien-tale e risulta assente l’idea di una sua influenza su quella greca. In effetti, l’ipotesi di una genesi orientale del pensiero greco si diffuse soltanto in epoca ellenistica, ossia dopo le con-quiste di Alessandro Magno, in un periodo in cui potenti forze nazionalistiche, culturali e religiose avevano interesse a ricondurre la tradizione greca a quella orientale. Ad esempio, essendosi spostato il centro della cultura scientifica ad Alessandria, sacerdoti e dotti egiziani cominciarono ad affermare che la cultura greca era una filiazione dell’antica sapienza degli abitanti delle pianure del Nilo. In realtà è quasi certo che i primi filosofi greci non avessero notizie organiche e approfon-dite circa le dottrine dell’Estremo Oriente. Non risulta, infatti, che prima della spedizione di Alessandro Magno i Greci possedessero conoscenze rilevanti di dottrine indiane o cinesi. E quei popoli dell’Oriente mediterraneo con cui essi vennero a contatto (soprattutto gli Assiro-Babilonesi e gli Egizi) possedevano una sapienza di tipo religioso e basata su miti cosmolo-La scarsa consistenza dell’ipotesi orientalistica 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 824/01/14 12:12 9Capitolo 1t-B(SFDJBFMBOBTDJUBEFMMBöMPTPöBgici, cioè relativi alla nascita dell’universo, ma non una vera e propria sapienza filosofica: in altre parole, essi si trovavano nella stessa situazione in cui erano i Greci prima della nascita della filosofia. Inoltre, anche se si presume (giacché non esistono prove in proposito) la derivazione orientale di qualche dottrina della Grecia antica, ciò non implica l’idea dell’origine orien-tale della filosofia greca in blocco. Anzi, l’originalità del filosofare ellenico emerge proprio in antitesi alla cultura dell’Oriente: se la sapienza orientale è di tipo religioso e tradizio-nalistico (poiché è privilegio e patrimonio della casta sacerdotale, e dunque ancorata a una tradizione ritenuta sacra e immodificabile), la sapienza greca si presenta invece, in quanto filosofia, come una ricerca razionale che nasce da un atto di libertà di fronte alla tradizione, al costume e a qualunque credenza accettata come tale. Ogni uomo, secondo i Greci, può filosofare, in quanto l’uomo è un “animale ragionevole” e la sua “ragionevo-lezza” consiste nella possibilità di cercare in modo autonomo la verità (ovviamente qui si parla di individui “liberi”, poiché agli schiavi la società antica non riconosce dignità di persone). Le parole con cui inizia la Metafisica di Aristotele – «Tutti gli uomini tendono per natura al sapere» – esprimono bene questo concetto, giacché «tendono» vuol dire che non solo lo desiderano, ma possono conseguirlo. Infine – e questo è il punto decisivo –, mentre il sapere orientale pre-ellenico è immerso in un’atmosfera di tipo religioso, il filosofare greco tende fin dall’inizio a strutturarsi come un’indagine razionale fondata unicamente sulla forza del pensiero e da esso soltan-to guidata (si è detto “tende”, perché il trapasso dal mito al pensiero speculativo non si attua, ovviamente, tutto d’un tratto e il mito continua talora a far sentire il proprio peso). Tant’è vero che il termine polemico della filosofia è abitualmente costituito dall’opinione corrente, dalla tradizione e dalla religione, al di là delle quali essa cerca di procedere; e anche quando perviene a una conferma della tradizione, la filosofia deriva il proprio va-lore unicamente dalla forza razionale dell’argomentazione. In questo senso, ossia come libera indagine critica e razionale, la filosofia appare veramente come un prodotto, anzi come il grande parto, del “genio” ellenico.4. Caratteri specifici della scienza grecaPer quanto riguarda la scienza, oggi si è d’accordo nell’escludere l’idea di una nascita “mi-racolistica” delle varie branche della scienza presso i Greci e nell’ammettere l’esistenza di un evidente legame, confermato anche dalle testimonianze di Erodoto e di Platone, tra scienza orientale e scienza greca. Appare, infatti, logicamente e storicamente possibile che la civiltà ellenica, affacciatasi più tardi sulla scena della storia, si sia avvalsa delle cognizioni dei suoi più anziani vicini. Tuttavia, gli occidentalisti mettono in luce la profonda diversità di indirizzi e di metodi che separa la scienza dei Greci da quella degli altri popoli. Il tratto differenziale specifico della scienza greca tende a essere individuato nel suo carattere teorico. Mentre gli Egiziani e i Mesopotamici sviluppavano le scienze soprattutto per scopi imme-diati e di pratico interesse, i Greci tendevano a coltivarle principalmente per il desiderio di conoscere e comprendere il “perché” delle cose. L’originalità della filosofia greca Il carattere teorico della scienza greca 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 924/01/14 12:12 10UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Ad esempio, la leggendaria competenza astronomica dei Babilonesi era prevalentemente di tipo astrologico-oroscopistico, in quanto lo studio delle stelle e delle eclissi veniva interpre-tato come una scienza dell’ordine divino del cosmo e aveva come obiettivo la previsione di eventuali sciagure per Babilonia o per i suoi nemici: per queste ragioni, essa inclinava a prendere atto dei moti celesti o delle eclissi senza chiedersi la ragione del manifestarsi di tali fenomeni. I primi filosofi greci, invece, videro nell’astronomia una scienza naturale e quindi si chie-sero il perché dei movimenti astrali, la causa delle eclissi, il motivo per cui i corpi celesti restano sospesi nel vuoto ecc. Alla semplice descrizione degli oggetti celesti e dei loro stadi, o all’interpretazione religiosa dei medesimi, essi sostituirono la ricerca di una spiegazione naturale e razionale delle loro cause. Così facendo, i Greci giunsero a quell’idea dell’astro-nomia come pura ricerca teorica, distinta da ogni fine utilitario o da ogni credenza reli-giosa, che rappresenta il primo passo in direzione di un’astronomia scientifica. Analogamente, le celebrate conoscenze matematiche dell’Egitto presentavano uno spiccato carattere pratico, pienamente confermato dalla tesi di Erodoto secondo cui la geometria sarebbe nata in Egitto sotto forma di agrimensura, cioè per la necessità di misurare la terra e di spartirla tra i suoi proprietari dopo le periodiche inondazioni del Nilo. Le stesse tecni-che matematiche di cui parla il papiro Rhind, nonostante il loro carattere avanzato, difet-tano di spirito scientifico, in quanto, limitandosi al precetto spicciolo «Fa’ sempre come in questo caso», sono prive di quelle tipiche conquiste greche che sono la formula e la legge, vale a dire l’inclusione degli illimitati casi possibili in una regola astratta. E ancora, a Babi-lonia la matematica si configurava come strettamente connessa alla vita quotidiana e i suoi problemi vertevano per lo più su oggetti concreti quali merci, pani, terreni, recipienti ecc. Infine, la scuola medica greca, sorta nel VII secolo a. C. a Cnido, colonia dell’Asia Minore, si diede un’organizzazione più marcatamente scientifica di quella egiziana e babilonese, la quale, sebbene avesse già cominciato a liberarsi dalla mentalità magica e mitica, rimane-va ancora a uno stadio empirico.5. Il “genio” ellenicoAlla luce di quanto affermato, sembra di poter dire che i Greci non si sono limitati a “rice-vere” nozioni astronomiche, matematiche, mediche ecc. dagli altri popoli, ma a tale mate-riale hanno dato una forma di scientificità che agli altri era per lo più sconosciuta. E sebbene qualche studioso abbia sostenuto che non è legittimo irrigidire la distinzione tra atteggiamento pratico-orientale e atteggiamento teorico-greco in una differenza qualitati-va, e abbia inoltre ipotizzato che alcuni sacerdoti egiziani e caldei fossero a conoscenza di una matematica e di un’astronomia “superiori”, basate su formule e leggi, ciò non cambia la sostanza del problema. Infatti, ammettere che tra l’indirizzo empirico-pratico degli Orientali e quello razionale-teorico dei Greci vi sia una differenza di quantità e di grada-zione non significa escludere che, a un certo livello, ci si trovi di fronte a un vero e proprio salto di qualità. Inoltre, anche se si supponesse ciò che finora non è stato provato, ossia che qualche isolato sacerdote egizio o mesopotamico avesse raggiunto livelli superiori di scien-tificità, con questo non si sminuirebbe affatto l’originalità dei Greci, che sono stati i primi a impegnarsi pubblicamente in un ben preciso tipo di ricerca razionale. La differenza qualitativa tra il sapere orientale e quello greco 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1024/01/14 12:12 11Capitolo 1t-B(SFDJBFMBOBTDJUBEFMMBöMPTPöBIn conclusione, quanto si è detto spiega perché gli storici, nonostante l’interesse per il sapere pre-ellenico e per le grandi filosofie dell’Estremo Oriente, continuino a ripetere che, così come sono state intese e praticate in Occidente, «la filosofia e la scienza sono nate in Grecia» (L. Geymonat, Storia del pensiero filosofico e scientifico, Garzanti, Milano 1970, p. 26). > si concentra soprattutto sulla conoscenza della natura e dell’ essere in generale > > pur presupponendo il mito, tende a riconoscere la ragione come unica guida> presenta carattere teorico (dettato dal desiderio di conoscere il “perché” delle cose)> nasce da un atto di libertà di fronte alla tradizione e ad ogni credenza precostituita> ogni uomo può filosofare in quanto “animale ragionevole”Il sapere greco (secondo gli occidentalisti)> si concentra soprattutto sul problema della salvezza o della “liberazione” dell’uomo> è di tipo religioso e tradizionalistico, ossia> è immerso in un’atmosfera mitica ed è intriso di rappresentazioni fantastiche> persegue scopi prevalentemente pratici Il sapere orientale (secondo gli occidentalisti)> privilegio e patrimonio di una casta sacerdotale> dipendente da un’autorità ritenuta sacra e immodificabile si caratterizza come libera indagine critica e razionale, poiché6. Le condizioni storico-politiche che facilitarono la nascita della filosofiaI caratteri della civiltà grecaAppurata l’originalità della filosofia e della scienza elleniche, sorge spontanea la domanda: quali sono i fattori che spiegano il sorgere del pensiero greco? A questo interrogativo non si può certo rispondere adducendo una serie di “cause” che avrebbero inevitabilmente prodotto la filosofia, ma soltanto chiarendo alcune delle con-dizioni politiche, sociali, economiche e culturali che ne hanno favorito e permesso il ger-moglio e la fioritura. Tali condizioni si assommano nel tipo di civiltà creato dai Greci, del tutto originale rispetto alle culture del vicino e del lontano Oriente. 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1124/01/14 12:12 12UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Le civiltà pre-greche erano, nella loro quasi totalità, monarchie stataliste e accentratrici, con potenti caste sacerdotali e guerriere che detenevano le chiavi del potere e del sapere, e che rappresentavano il basilare strumento di dominio di sovrani assoluti venerati come semi-divinità. Esse presentavano dunque un carattere tendenzialmente autoritario e tradizio-nalista, e quindi statico, poiché tendevano a sottoporre la loro cultura al minor numero di mutazioni possibile, presentando come sacri i modi di vivere e di pensare dominanti. In questo tipo di società, lo sbocciare di una libera indagine critica e razionale, qual è quella della filosofia, avrebbe ovviamente trovato grossi ostacoli. In Grecia la situazione appariva diversa: I innanzitutto, all’antica monarchia patriarcale erano per lo più succeduti, fin dai tempi omerici, governi e repubbliche di tipo aristocratico; I in secondo luogo, al posto di uno Stato accentratore si era costituita una variopinta e frazionata costellazione di città-Stato, o póleis; I in terzo luogo, le aristocrazie dominanti non erano affatto assimilabili alle caste guerriere o sacerdotali dell’Oriente, poiché quella greca era una civiltà in cui i sacerdoti, nonostante la perdurante importanza della religione, avevano poco potere e scarsa rilevanza. Per tutte queste ragioni, lo sviluppo delle póleis greche non si arrestò, di norma, allo stadio del predominio delle aristocrazie oligarchiche, ma proseguì, sia pure attraverso convulsioni complesse (delle quali spesso approfittarono singoli individui per attribuirsi un potere in-controllato: i tiranni), verso forme di direzione democratica dello Stato, che furono le prime della storia del mondo. Il motivo di questa ulteriore e decisiva evoluzione della situazione politica greca, che nei suoi tratti più vistosi avvenne tra il V e il IV secolo a. C., è ancor oggi tema di discussione. A determinarla contribuì probabilmente un nutrito ceto plutocratico, cioè una classe danaro-sa (da plútos, “ricchezza”) formatasi attraverso i commerci marittimi, per la quale la forma prevalente di ricchezza era mobiliare (merci, navi, servi ecc.) e non agraria (come nel caso della vecchia aristocrazia). Tale ceto, che era costituito sostanzialmente dalle borghesie commerciali e dall’artigianato cittadino, e in cui talora confluivano esponenti di una nuo-va aristocrazia più vicina alla mentalità imprenditoriale, finì per ingaggiare una lotta senza quartiere contro il monopolio della vecchia aristocrazia a base agraria: risultati di tale pro-cesso furono il progressivo affermarsi del principio dell’isonomia, secondo il quale i vari ceti di una società devono godere di uguali diritti politici (da ísos, “uguale”, e nómos, “leg-ge”), e l’autocostituzione della pólis come comunità di uomini liberi che decidono auto-nomamente, mediante pubblici dibattiti, su questioni di interesse generale. Proprio la discussione e lo scontro critico tra le varie opinioni presupponevano, e nello stesso tempo forgiarono, una mentalità che non si accontentava più dell’ossequio passivo e del rispetto cieco per la tradizione e per le sue forme culturali (mito, religione, poesia ecc.), ma che tendeva a ricercare motivazioni intellettualmente convincenti per la propria condotta e per le proprie idee, distinguendo tra ciò che appariva “ragionevole” e ciò che invece non lo era. In un tale dinamico ambiente socio-politico, caratterizzato dal cambia-mento e dalla messa in discussione dei modelli cristallizzati del passato, la filosofia ebbe modo di emergere e di rafforzarsi come mai prima, contribuendo essa stessa allo Il carattere autoritario e tradizionalista delle civiltà pre-greche Il cammino delle póleis verso la democrazia La spinta del ceto commerciante e artigiano Un atteggiamento critico e dinamico 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1224/01/14 12:12 13Capitolo 1t-B(SFDJBFMBOBTDJUBEFMMBöMPTPöBsvecchiamento e alla laicizzazione della cultura. Tanto più che in Grecia – e gli studiosi sono ormai unanimi nel riconoscere l’importanza di questo fatto, che non ha pressoché paralleli nelle società precedenti – la classe sacerdotale non era custode di alcun libro sa-cro ritenuto frutto della parola divina, cosa che permise al libero pensiero dei filosofi di affermarsi più facilmente. Il dinamismo della societàLa connessione che abbiamo evidenziato tra pensiero filosofico e società dinamica (che è la consapevole ripresa di una tesi “classica”, oggi nuovamente apprezzata dagli studiosi) ci per-mette anche di capire, come controprova, a) perché la filosofia non si sia sviluppata, ad esempio, in una società come quella spartana; b) perché la filosofia greca sia fiorita nelle colonie prima ancora che nella madrepatria. Per quanto riguarda il primo punto, una società militarista e autoritaria come quella spar-tana, caratterizzata da una ferrea staticità conservatrice, non era certo l’ambiente ideale per la produzione della filosofia. Del resto, almeno in un primo tempo, non lo era neppure Atene, che presentava ancora il volto di un’antica città chiusa nei propri atavici modi di vivere e di pensare, e che appariva ben lontana da quella plastica capacità di rinnovamento che l’avrebbe caratterizzata in se-guito. Le colonie ioniche dell’Asia Minore, che, come vedremo, avevano raggiunto per pri-me un certo benessere e avevano dato luogo a una società “mista”, fondata non solo sulla terra ma anche sui traffici, presentavano invece condizioni economiche, sociali e politiche atte a favorire il sorgere di una cultura e di una mentalità più elastiche, propizie alla diffu-sione della filosofia. Nella Ionia, infatti, si trovavano quella dinamica circolazione di merci, di idee e di esperienze e quelle libere istituzioni che concorsero a determinare, prima an-cora che in madrepatria, quel tipo di società aperta che abbiamo descritto come specifica della Grecia in rapporto agli altri popoli e come “terreno” atto a stimolare il germoglio del-la razionalità filosofica. Soltanto dopo le guerre persiane, quando ebbe conquistato il potere politico e cominciato a svecchiare le proprie strutture sociali e culturali, dando luogo a forme istituzionali demo-cratiche, Atene divenne il cuore della vita intellettuale dell’Ellade, assurgendo contempora-neamente, come è stato detto, a capitale della libertà greca e della filosofia.7. Politica, classi sociali e religione nella vita della pólisCiò che si è detto finora sul genere di civiltà creato dai Greci e sulle strutture della pólis dev’essere integrato da alcune precisazioni, senza le quali si avrebbe una visione incompleta e distorta della società ellenica e non si comprenderebbero alcuni caratteri e sviluppi della sua cultura e della sua filosofia. Dalle colonie ioniche… Sintesi audio La Grecia e la nascita della filosofia 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1324/01/14 12:12 14UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0 I Innanzitutto occorre notare che il “particolarismo” e l’“individualismo”, di cui si parla spesso come di peculiarità greche e che sembra si addicano a una società a spiccato carat-tere commerciale e marinaro, non vanno intesi in termini troppo moderni. Oggi un citta-dino vive tutta una serie di esperienze private (familiari, ricreative, religiose…) che hanno poco a che fare con lo Stato. Invece nella Grecia antica ogni cosa era legata alla vita della città. Ad esempio, la religione era affare di Stato e così pure gli spettacoli teatrali e sportivi. L’esistenza del cittadino greco era per tanto for temente plasmata dalla pólis. Da ciò l’interesse verso la politica da parte dei filosofi greci dell’età classica. T alete, Anassimandro e Pitagora furono uomini politici. Di Parmenide si narra che diede le leggi alla sua città e di Zenone che perì vittima del tentativo di liberare i suoi concittadini da un tiranno. Empedocle restaurò la democrazia ad Agrigento. I sofisti furono maestri e consiglieri di uomini politici. Platone fece della ricerca di uno Stato ideale lo scopo della sua vita e della sua filosofia. Solo nell’età ellenistica, con la crisi delle città-Stato e con i rivolgimenti politici dovuti all’inglobamento della Grecia nel regno di Macedonia (338 a. C.), cominciò ad attuarsi quella separazione tra cittadino e Stato che avrebbe portato alla progressiva “spoliticizzazione” del discorso filoso-fico e all’affermarsi dei temi etici ed esistenziali. I La democraticità della vita delle città-Stato greche trovava tuttavia un limite nella grande quantità di schiavi e di cittadini stranieri che, pur vivendo nella pólis, erano privi di diritti politici (ad Atene erano chiamati “metèci”): così i cittadini liberi finivano per essere, di fatto, una minoranza, venendo a costituire una specie di aristocrazia rispetto alla restante popola-zione della città. Il dibattito politico e la cultura riguardavano perciò necessariamente un settore ristretto ed elitario della società, e le mirabili conquiste della filosofia e della scienza rimanevano un privilegio di pochi, anche se, rispetto a quanto avveniva nelle società orien-tali, interessavano senz’altro una cerchia più ampia di persone, poiché erano riconosciute come patrimonio potenziale di tutti gli uomini liberi, ovvero dei “cittadini”. I Nelle città greche vi era inoltre una tendenziale contrapposizione, ora sotterranea, ora aperta, tra due componenti sociali: l’aristocrazia, portatrice di una mentalità più con-servatrice e legata al passato, e il popolo (il démos), formato da cittadini benestanti e portatore di una mentalità più progressista e aperta al nuovo. Di conseguenza – pur evi-tando di ridurre la problematica della nascente filosofia greca a una sorta di proiezione fotografica di sottostanti lotte sociali interpretabili secondo punti di vista ideologici e politici odierni – è possibile distinguere, all’interno della filosofia greca degli inizi, un filone più legato al démos e alla sua mentalità progressista e un filone più legato all’aristo-crazia e alla sua mentalità conservatrice1. Esempi del primo gruppo sono i pensatori ionici (Talete, Anassimandro e Anassimene), a cui sono collegati, sebbene cronologicamente successivi, Empedocle, Anassagora, gli atomi-sti e, in parte, i sofisti. Esempi del secondo gruppo, pur in contesti geografici e cronologici diversi, sono Pitagora, Eraclito, Parmenide e Platone. Queste due linee della filosofia greca, più marcate all’inizio, con l’andar del tempo finirono per contaminarsi a vicenda, perdendo sempre di più, anche in rapporto all’approfondirsi della problematica filosofica e agli svi-luppi storici della pólis, la loro primitiva fisionomia e confluendo in filosofie più complesse (ad esempio quella di Aristotele), che ne sintetizzavano le rispettive istanze. La centralità della politica Un privilegio per cittadini liberi 1 Si veda soprattutto AA. VV., Filosofia e società, Zanichelli, Bologna 1975, vol. 1. 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1424/01/14 12:12 15Capitolo 1t-B(SFDJBFMBOBTDJUBEFMMBöMPTPöB I Infine è bene ricordare che la città-Stato greca non era una realtà solamente politica, come gli Stati moderni, ma anche un’entità religiosa. Infatti, sebbene i sacerdoti non ri-vestissero una grandissima importanza, la religione giocava all’interno della pólis un ruo-lo basilare. Ogni città si gloriava di un mitico fondatore di origine divina o semi-divina, e possedeva un suo nume particolare, che considerava suo protettore. Le leggi stesse, all’inizio, venivano ritenute di origine o di ispirazione divina e solo lentamente vennero riconosciute come opera umana. La pólis non rinnegò mai questo suo carattere etico-religioso: piuttosto, nel corso del tempo, lo modificò gradualmente, conciliandolo con nuove istanze. Tutto ciò pose alcu-ne restrizioni a quella libertà di pensiero di cui visse e si nutrì la nascente filosofia greca: il misconoscimento aperto degli dei patri in certi casi provocò accuse di empietà (come quelle mosse ad Anassagora e a Protagora) e fu una delle principali motivazioni del pro-cesso contro Socrate. Queste restrizioni, tuttavia, non assunsero proporzioni tali da bloc-care lo sviluppo della libera ricerca filosofico-scientifica dei Greci.8. Primordi e retroterra culturale della filosofia grecaPrima che la filosofia prendesse esplicitamente avvio, l’arte e la religione in Grecia aveva- no già abbozzato per loro conto alcune riflessioni generali sull’uomo e sulla realtà. Ciò era avvenuto soprattutto nelle cosmologie mitiche, nelle dottrine religiose dei Misteri, nei motti dei Sette Savi e nella riflessione etico-politica dei poeti. Di conseguenza, è proprio in queste manifestazioni che si possono rintracciare i primordi del pensiero filosofico. Le cosmologie miticheIl più antico documento della cosmologia mitica presso i Greci si deve a Esiodo, poeta vis-suto in Beozia tra l’VIII e il VII secolo a. C., nella cui opera confluirono certamente antiche tradizioni. Secondo la testimonianza di Aristotele, Esiodo fu il primo a cercare il principio delle cose, come emerge dal suo poema intitolato Teogonia, in cui si legge: primissimo fu il caos, poi fu la terra dall’ampio seno […] e l’amore che eccelle fra gli dèi immortali. (Teogonia, 166 e ss.)Di natura filosofica appare qui il problema dell’origine delle cose e della forza che le produs-se. Ma se il problema è filosofico, la risposta è mitica. Il caos («abisso sbadigliante»), la terra, l’amore ecc. sono personificati in entità mitiche. Dopo Esiodo, il secondo poeta di cui conosciamo la cosmologia è Ferecide di Siro, contem-poraneo di Anassimandro, nato probabilmente verso il 600-596 a. C. Egli narrò che prima di ogni cosa ed eternamente c’erano Zeus, Crono e Ctono. Ctono era la terra, Crono il tempo, Zeus il cielo. Quest’ultimo, trasformato in Eros, cioè in amore, procedette alla costruzione dell’universo. Nel mito di Ferecide di Siro compare la prima distinzione tra la materia e la forza organizzatrice del mondo. Pólis e religione 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1524/01/14 12:12 16UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Il dibattito sui miti greciLo studio dei miti greci deve affrontare una serie nutrita di problemi: I il carattere oscuro del mito e le conseguenti difficoltà di intenderne il significato; I le svariate forme in cui i racconti mitici si presentano (ci sono miti cosmogonici, miti di dei ed eroi, miti orfici ecc.); I la stratificazione di formulazioni differenti e le molteplici modalità di trasmissione; I i diversi modi in cui, nelle epoche successive, le narrazioni mitologiche furono conside-rate dai Greci. Tutto ciò determina una grande varietà di approcci nei confronti di questa forma culturale. Il primo elemento che emerge è che il mito non è una storia fantastica, ma il tentativo di spiegare o razionalizzare alcuni aspetti della realtà e dell’esperienza. Non a caso lo stu-dioso romeno Karl Kerényi (1897-1973) propone di tradurre il termine greco my 'thos con l’espressione “storia vera”. Ma allora, più precisamente, che cosa sono i miti? Allegorie de-scrittive di alcuni aspetti della natura, spiegazioni di eventi naturali, tentativi di convalidare determinate pratiche religiose o sociali, o altro ancora? La svedese Paula Philippson (1874-1949), in un lavoro ormai classico pubblicato nel 1944, individua nel mito una produzione culturale che apre la strada a quella filosofica e scientifica, poiché tenta di conferire ordine e unità alla molteplicità dei fenomeni naturali. Lo stesso pensiero filosofico delle origini non è del tutto adeguato a questo compito: per questo conti-nua a fare ricorso al mito. Così è in Parmenide e, in qualche misura, nello stesso Platone. In questo senso il mito sarebbe dunque l’espressione ancora inadeguata di concetti che verranno gradualmente messi a fuoco nei successivi sviluppi della cultura greca. L’autonomia della dimensione mitologica è invece affermata con forza dal filosofo tedesco Ernst Cassirer (1874-1945), il quale rigetta esplicitamente il carattere allegorico del mito, che interpreta piuttosto come simbolo, cioè come un modo di rispondere a problemi co-noscitivi e, più in generale, come una forma completa di cultura. Tuttavia, anche Cassirer finisce per intendere il mito come una risposta più emotiva che razionale alle questioni che lo suscitano. Il dibattito sul tema è stato e continua a essere molto ampio, coinvolgendo antichisti, antropologi e psicoanalisti. Recentemente alcuni studiosi hanno rifiutato le teorie che abbiamo appena ricordato e altre ancora, definite “monolitiche” (Geoffrey S. Kirk, 1921-2003), per il fatto che i miti sono tanti e diversi, e di conseguenza risultano so-spette tutte quelle ipotesi che intendano individuarne un unico significato e una sola funzione. Al di là dei diversi approcci e delle diverse conclusioni, va comunque tenuto sempre presente che il mito arcaico è una forma di sapere, una riflessione sulle divinità, sul cosmo e sul passato che integra una visione del tutto peculiare del mondo. Per questo non è possibile “tradurre” i miti in una forma che oggi a noi sembri razionale: lungi dall’essere un mero rivestimento letterario o favolistico per concetti presenti nella co-scienza arcaica sotto altre spoglie, essi costituiscono un approccio a tali concetti ade-guato allo spirito e alla cultura del tempo, forse l’unico che in quel particolare momento storico fosse praticabile. Le difficoltà nello studio dei miti Il mito come “storia vera” La funzione pre-filosofica e pre-scientifica del mito La peculiarità del linguaggio mitologico 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1624/01/14 12:12 17Capitolo 1t-B(SFDJBFMBOBTDJUBEFMMBöMPTPöBAd esempio, un antichissimo mito cosmogonico di matrice orfica narra che la notte – sot-to forma di un uccello dalle ali nere – venne fecondata dal vento e depose quindi un gi-gantesco uovo d’argento; esso si divise in due, generando Eros e dando origine al cosmo: sopra una concavità, il cielo, e sotto l’altra, la terra. Ora, è evidente che le due metà dell’uovo sono una raffigurazione fisica e che le ali della notte richiamano l’oscurità: an-che il mito non può rinunciare a confrontarsi con i dati empirici. Allo stesso tempo, però, noi non siamo in grado di indicare, per ogni immagine di questo mito, un corrisponden-te oggetto fisico o cosmologico inteso come oggi lo intendiamo, per il fatto che l’immagi-ne del mondo offerta dai miti è semplicemente diversa e, per certi aspetti, incommen-surabile rispetto alla nostra. I Misteri e i Sette SaviUn’ulteriore affermazione dell’esigenza filosofica si nota nella religione dei Misteri, diffu-sasi in Grecia a cominciare dal VI secolo a. C. A questa religione appartennero il culto di Dioniso, che veniva dalla Tracia, il culto di Demetra, i cui riti si celebravano a Eleusi, e so-prattutto l’orfismo. Anche l’orfismo era dedicato al culto di Dioniso, ma era organizzato in comunità e poneva in una forma di rivelazione l’origine dell’autorità religiosa: rivelazione attribuita al poeta tracio Orfeo (da cui il nome del movimento), del quale si narrava che fosse disceso nell’Ade. Lo scopo dei riti che la comunità celebrava era quello di purificare l’anima dell’iniziato e di sottrarla così alla “ruota” delle nascite, cioè alla trasmigrazione nel corpo di altri esseri viven-ti. In questo senso l’orfismo attuò un vero e proprio capovolgimento della prospettiva antro-pologica della tradizione omerica, secondo la quale l’uomo trovava la sua manifestazione più propria nella vitalità del corpo. Al contrario, per gli orfici il corpo non era che la prigione dell’anima, ovvero di una “scintilla” divina che preesisteva e sopravviveva al corpo e che era necessario liberare dalle catene della materia. L’insegnamento “filosofico” fondamentale dell’orfismo consiste nella visione della scienza e, in generale, dell’attività del pensiero come un cammino di vita, cioè come una ricerca che con-duce l’uomo alla vita autentica. In questo stesso modo, più di un secolo dopo, intenderà e praticherà la filosofia Platone, che nel Fedone si rifarà esplicitamente alle credenze orfiche. Accanto al primo balenare della filosofia nei miti cosmologici e nei Misteri, troviamo una prima forma di riflessione morale nella leggenda dei Sette Savi. Questi sono variamente enumerati dagli scrittori antichi, ma quattro di essi, Talete, Biante, Pìttaco e Solone, sono compresi in tutte le liste. Platone, che per primo li elencò, a questi quattro aggiunse Cleobulo, Misone e Chilone (Protagora, 343a). Ai Sette Savi si attribuivano brevi sentenze morali (da cui la denominazione di “gnomi-ci”, da ghnóme, “sentenza”), alcune delle quali divennero famose. A Talete si attribuisce il motto «Conosci te stesso» (Diogene Laerzio, Vite dei filosofi, I, 40). A Biante le massime «I più sono malvagi» (Diogene Laerzio, I, 88) e «La carica rivela l’uomo» (Aristotele, Etica nicomachea, V, 3). A Pìttaco il motto «Sappi cogliere l’opportunità» (Diogene Laerzio, I, 79). A Solone le sentenze «Prendi a cuore le cose importanti» e «Nulla di troppo» (Dioge-ne Laerzio, I, 60 e 63). A Cleobulo il motto «Ottima è la misura» (Diogene Laerzio, I, 93). A Misone la massima «Indaga le parole a partire dalle cose, non le cose a partire dalle L’orfismo IL CONCETTOE L’IMMAGINE La “scoperta” dell’aldilà tra arte e filosofia, p. 256I Sette Savi e le sentenze morali 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1724/01/14 12:12 18UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0parole» (Diogene Laerzio, I, 108). A Chilone i motti «Bada a te stesso» e «Non desiderare l’impossibile» (Diogene Laerzio, I, 70). Come si vede, questi motti sono tutti di natura pratica, o morale, e dimostrano che la prima riflessione filosofica si rivolse in Grecia alla saggezza della vita, più che alla pura contempla-zione (come invece preferì credere Aristotele). Questi motti preludono a una vera e propria indagine sulla condotta dell’uomo nel mondo. E forse non a caso il primo dei Sette Savi, Talete, è anche considerato il primo vero rappresentante della filosofia greca. La poesiaCome abbiamo anticipato, anche la poesia contribuì in modo determinante a creare il clima nel quale poté nascere e fiorire la filosofia greca. La riflessione morale dei poeti, infatti, in Grecia elaborò quei concetti fondamentali che dovevano servire ai filosofi per l’interpreta-zione del mondo. In Omero si trova per la prima volta il concetto di una legge che dà unità al mondo umano: l’Odissea è tutta dominata dalla fede in una legge di giustizia, di cui gli dei sono custodi e garanti, che determina nelle vicende umane un ordine provvidenziale per il quale il giusto trionfa e l’ingiusto viene punito. Esiodo personifica tale legge nella dea Díke (Giustizia), figlia di Zeus, che siede accanto al padre e vigila affinché siano puniti gli uomini che commettono ingiustizia. L’infrazione di questa legge appare nello stesso Esiodo come tracotanza (hy 'bris), dovuta alla sfrenatezza delle passioni e in generale a forze irrazionali. Oltre a Esiodo, si esprimono in questi termi-ni anche Archiloco, Mimnermo e T eognide. Solone (uomo politico e poeta ateniese vissuto tra il VII e il VI secolo a. C.) afferma con grande energia l’infallibilità della punizione che colpisce colui che infrange la norma di giustizia sulla quale è fondata la vita associata: anche quando il colpevole si sottrae alla pu-nizione, questa colpisce infallibilmente i suoi discendenti. L’apparente disordine delle vi-cende umane, per il quale la Moira, o il destino, sembra colpire anche gli innocenti, trova la propria giustificazione, secondo Solone, nella necessità di restringere entro giusti limiti i desideri umani smodati e di allontanare l’uomo da qualsiasi eccesso. Sicché la legge di giù-stizia è anche norma di misura, e Solone esprime in un famoso frammento la convinzione morale più radicata nei Greci: La cosa più difficile di tutte è cogliere l’invisibile misura della saggezza, la quale sola reca in sé i limiti di tutte le cose. (frammento 16)Il poeta tragico Eschilo (VI-V secolo a. C.) è, infine, il profeta religioso di questa legge uni-versale di giustizia, della quale la sua tragedia vuole esprimere il trionfo. Prima, dunque, che la filosofia scoprisse e giustificasse l’unità della legge al di sotto della molteplicità dispersa dei fenomeni naturali, la poesia greca aveva scoperto e giustificato l’unità della legge al di sotto delle vicende apparentemente disordinate e mutevoli della vita umana associata. Vedremo come la speculazione dei primi fisici non abbia fatto che cercare nel mondo della natura quello stesso ordine che i poeti avevano rintracciato nel mondo degli uomini. Legge e giustizia Mappa interattiva La nascita della filosofia 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1824/01/14 12:12 19Capitolo 1t-B(SFDJBFMBOBTDJUBEFMMBöMPTPöB9. Il nome e la concezione della filosofia presso i GreciIn Grecia la parola filosofia compare relativamente tardi. Secondo una tradizione molto nota, Pitagora sarebbe stato il primo a usarla in un significato specifico. Egli paragonava la vita alle grandi feste di Olimpia, dove alcuni convengono per affari, altri per partecipa-re alle gare, altri per divertirsi e, infine, alcuni soltanto per vedere ciò che avviene: questi ultimi sono i “filosofi”. In tal modo si sottolinea il distacco tra la contemplazione disin-teressata propria dei filosofi e le svariate attività in cui si affannano gli altri uomini. In Grecia, però, la filosofia ebbe anche il valore di una saggezza che deve guidare le faccen-de della vita. A tale saggezza si erano ispirati i Sette Savi, che tuttavia erano ancora chiama-ti “sofisti” (sapienti), come “sofista” era chiamato Pitagora, non nel senso della contempla-zione, ma in quello più generico della ricerca disinteressata. Lo storico Erodoto parla di “filosofia” quando fa dire da Re Creso a Solone: «Ho udito par-lare dei viaggi che filosofando hai intrapreso per vedere molti paesi» (Storie, II, 20); e così lo storico Tucidide quando fa dire a Pericle di sé e degli Ateniesi: «Noi amiamo il bello con semplicità e filosofiamo senza timidezza» (II, 40). Questo “filosofare senza timidezza” espri-me la libertà della ricerca razionale in cui la filosofia consiste. Più tardi, la parola “filosofia” viene ad assumere due significati fondamentali: a) il primo e più generale è quello della ricerca autonoma e razionale, in qualsiasi campo si svolga: in questo senso, tutte le scienze fanno parte della filosofia; b) il secondo, più specifico, indica una particolare ricerca che ha come oggetto di studio ciò che in qualche modo è fondamentale, o basilare, sia in relazione alla realtà (pensiamo alla metafisica come dottrina delle cause ultime o supreme delle cose), sia in relazione alla conoscenza (pensiamo alla gnoseologia e alla logica come studio dell’origine o della va-lidità ultima delle nozioni e dei ragionamenti), sia in relazione al comportamento (pensia-mo all’etica e alla filosofia politica come studio dei motivi e degli scopi ultimi dell’azio-ne individuale e sociale). In sintesi, la filosofia presso i Greci assunse il carattere di una ricerca radicale sui fondamenti dell’essere, del conoscere e dell’agire e fu perciò consi-derata la “regina” del sapere.10. Le scuole filosoficheFin dall’inizio la ricerca filosofica fu in Grecia una ricerca associata. Una scuola non riuni-va i suoi aderenti soltanto per le esigenze di un insegnamento regolare: non è probabile, infatti, che un insegnamento di questo tipo fosse presente nelle scuole filosofiche della Gre-cia antica, almeno fino ad Aristotele. Gli scolari di una scuola, piuttosto, erano detti “com-pagni” in quanto si riunivano a vivere una “vita comune” e stabilivano tra loro non soltan-to una solidarietà di pensiero, ma anche di costume e di vita, in uno scambio continuo di dubbi, di difficoltà e di ricerche. Le prime accezioni della parola “filosofia” La filosofia come sapere dei fondamenti 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 1924/01/14 12:12 20UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Il caso della scuola pitagorica, che fu non solo una scuola filosofica, ma anche un’associazione religiosa e politica, è certamente isolato, e d’altronde questo carattere fu per il pitagorismo più una debolezza che una forza. Ma tutte le grandi personalità della filosofia greca fondarono una scuola che fu un centro di ricerche: in tal modo, l’opera delle personalità minori venne a som-marsi alla dottrina fondamentale e contribuì a costituire il patrimonio comune della scuola. Si è dubitato che formassero una scuola i filosofi di Mileto, ma per essi c’è la testimonianza esplicita di T eofrasto, il quale parla di Anassimandro come «concittadino e compagno» di Talete. Platone stesso ci parla deg li eraclitiani (Tee te to, 179e) e degli anassagoriani (Cratilo, 409b), e nel Sofista (242d) il forestiero eleate parla della sua scuola come ancora esistente a Elea. L’Accademia platonica ha poi avuto una storia di nove secoli. Questo carattere della filosofia greca non è accidentale. La ricerca filosofica non chiudeva, secondo i Greci, l’individuo in se stesso, ma anzi esigeva una concordanza di sforzi e una comunicazione incessante tra gli uomini che facevano della filosofia lo scopo fondamenta-le della propria vita, determinando una solidarietà salda ed effettiva tra coloro che vi si de-dicavano.11. I periodi della filosofia grecaIl carattere di ricerca autonoma, nella quale il singolo è impegnato come tale e dalla quale può e deve attendersi il compimento della propria personalità, rende difficile dividere in periodi il corso della filosofia greca. Tuttavia, l’organizzazione della ricerca e i rapporti ne-cessariamente intercorrenti tra le scuole contemporanee, che anche quando furono in pole-mica si batterono su un terreno comune, consentono di distinguere un certo numero di periodi, ognuno determinato dal problema intorno al quale viene di volta in volta a gravi-tare la ricerca: cosmologico, antropologico, ontologico, etico, religioso. I Il periodo cosmologico, che comprende le scuole presocratiche, a eccezione dei sofisti, è dominato dal problema di rintracciare l’unità che garantisce l’ordine del mondo e la possibilità della conoscenza umana. I Il periodo antropologico, che comprende i sofisti e Socrate, è dominato dal problema dell’uomo. I Il periodo ontologico, che comprende Platone e Aristotele, è dominato dal problema dell’essere o della realtà in generale e del rapporto dell’uomo con essa. Questo periodo, che è quello della piena maturità del pensiero greco, ripropone nella loro sintesi i proble-mi dei due periodi precedenti. I Il periodo etico, che comprende lo stoicismo, l’epicureismo, lo scetticismo e l’eclettismo, è dominato dal problema della condotta dell’uomo. I Il periodo religioso, che comprende le scuole neoplatoniche e quelle affini, è dominato dal problema di trovare per l’uomo la via del ricongiungimento con Dio, considerata come l’unica via di salvezza. Questi periodi non rappresentano rigide partizioni cronologiche: servono soltanto a dare un quadro complessivo e riassuntivo della nascita, dello sviluppo e della decadenza della ricerca filosofica nella Grecia antica. Le principali scuole filosofiche greche Mappa interattiva I periodi della filosofia greca Sintesi audioIl retroterra culturale e i periodi della filosofia greca 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 2024/01/14 12:12 21Capitolo 1t-B(SFDJBFMBOBTDJUBEFMMBöMPTPöB12. Le fonti della filosofia grecaLe fonti della filosofia greca sono costituite: a) dalle opere e dai frammenti dei filosofi (Platone è il primo di cui ci siano rimaste le opere intere; abbiamo molte opere di Aristotele; di tutti gli altri non ci sono rimasti che frammenti più o meno estesi); b) dalle testimonianze degli scrittori posteriori. Gli autori fondamentali dai quali si attingono tali testimonianze sono: I P l a t o n e e Aristotele, le cui opere contengono preziosi accenni alla filosofia presocra-tica. Aristotele, in particolare, ci ha dato nel libro I della Metafisica il primo saggio di storiografia filosofica; inoltre, riferimenti ad altre dottrine sono molto frequenti in tutti i suoi scritti; I i dossografi (o doxografi, dal greco dóxa, “opinione”), cioè gli scrittori appartenenti al tardo periodo della filosofia greca che hanno riportato le opinioni dei vari filosofi. Il pri-mo di tali dossografi, che è anche la fonte di quasi tutti gli altri, è T eofrasto, autore delle Opinioni fisiche, di cui ci rimangono un capitolo e altri frammenti nel Commentario di Simplicio (VI secolo d. C.) alla Fisica di Aristotele. Per quel che riguarda le biografie dei filosofi, la più importante dossografia è il primo libro della Confutazione di tutte le eresie di Ippolito (III secolo d. C.), che era dapprima falsamente attribuita a Origene con il tito-lo di Philosophy 'mena. L’opera di Diogene Laerzio (III secolo d. C.), intitolata Vite e dottrine dei filosofi e articolata in 10 libri, è giunta a noi completa e si è rivelata d’importanza capitale per la ricostruzione del pensiero greco. Essa è una storia delle singole scuole filosofiche, secondo il metodo del-le cosiddette “successioni” (diadochái), che era stato già praticato da Sozione di Alessandria (II secolo a. C.) e da altri le cui opere sono andate perdute. L’opera di Diogene Laerzio consta di due dossografie distinte: l’una biografica e aneddotica, l’altra espositiva. La parte biogra-fica, pur essendo costituita da un insieme di aneddoti e di notizie accumulati a caso, contie-ne informazioni particolarmente preziose. Le testimonianze principali Esercizi interattivi La Grecia e la nascita della filosofia 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 2124/01/14 12:12 GLOSSARIO e RIEPILOGOGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 22Alcuni termini-chiave del linguaggio filosofico(((1SJNB(EJ(JOUSBQSFOEFSF(MP(TUVEJP(EFMMB(TUPSJB(EFMMB(GJMPTP-fia è bene aver presente il significato di alcuni termini che ricorrono continuamente in questa disciplina. Tali termini saranno afferrati in tutta la loro portata solo alla fine del corso, ma è possibile averne fin d’ora una com-prensione preliminare. Filosofia p. 5 e p. 19 > Storicamente parlando, la “filoso-fia”, letteralmente “amore del sapere” (dal gr. philéin, “amare”, e sophía, “sapienza”), si è configurata come un’indagine critica e razionale intorno agli interrogativi di fondo che l’uomo si pone su se stesso e sulla realtà che lo circonda. Gli ambiti problematici in cui si è artico-lato il discorso dei filosofi dell’Occidente, a cominciare da quelli del mondo antico, sono rappresentati soprat-tutto dalla metafisica, dalla gnoseologia e dall’etica. Metafisica p. 19 >(1FS( iNFUBGJTJDBw(AEBM(HS(metá ta physi-ká, “dopo la fisica”) si intende quella parte della filosofia che si interroga sulle strutture ultime e sulle cause su-preme delle cose. All’inizio, con i presocratici, la metafisi-ca ha preso le sembianze della cosmologia ( d a l g r. kó-smos, “universo”, e lógos, “discorso”), ossia di un’indagine intorno all’universo naturale e ai principi che lo costitui-scono. In seguito, soprattutto con Aristotele, si è presen-tata nelle vesti dell’ontologia (dal gr. on, óntos, part. pres. di éinai, “essere”, e lógos, “discorso”), ossia di una tratta-zione intorno all’essere o alla realtà in generale. Strettamente connessa alla metafisica è la teologia (dal gr. theós, “dio”, e lógos, “discorso”), che si interroga intor-no all’esistenza e all’essenza di Dio. In altri termini, la metafisica è quella sezione del pensie-ro filosofico che si è storicamente concretizzata in do-NBOEF( EFM( UJQPC(iRVBMJ( TPOP( J( QSJODJQJ( P( HMJ( FMFNFOUJ( EJ(base dell’universo?”, “che cos’è l’essere e quali sono le sue strutture di fondo?”, “esiste o meno un Dio?”, “l’ordi-ne del cosmo obbedisce a un piano intelligente o è frutto di una necessità meccanica?” ecc. Gnoseologia p. 19 >(1FS( i HOPTFPMPHJBw (A EBM(HS (gnósis, “conoscenza”, e lógos, “discorso”) si intende quella parte della filosofia che si occupa dei problemi relativi alla ge-nesi, alla natura e alla validità della conoscenza. Infatti, i filosofi non si sono interrogati solamente intorno alla struttura della realtà, ma anche riguardo ai mezzi tramite DVJ( MB( DPOPTDJBNP( -B( HOPTFPMPHJBD( P( UFPSJB( EFMMB( DPOP-TDFO[BD(TJ(DPODSFUJ[[B(JO(EPNBOEF(EFM(UJQPC( iEB(EPWF(QSP-vengono le nostre cognizioni?”, “in che rapporto stanno la mente e le cose, il pensiero e l’essere?”, “quali relazioni sus-sistono tra i sensi e la ragione?”, “che valore hanno i nostri concetti?”, “quali sono le garanzie di un sapere vero?” ecc. Connessa in qualche modo alla gnoseologia è la logica (dal gr. lógos, “discorso”, “ragione”, “pensiero”), la quale, al-meno nell’accezione greca e aristotelico-stoica del termi-ne, si occupa di ciò che concerne i nostri discorsi e le mo-dalità attraverso cui formuliamo i nostri ragionamenti. Etica p. 19 >(-EFUJDB(AEBM(HS(éthos, “costume”) o morale (dal lat. mos, “costume”, “modo di vita”) è quella parte della fi-losofia che studia il nostro comportamento e le norme cui esso obbedisce, sia descrivendo come di fatto agia-mo, sia prescrivendo come dovremmo agire. In altri ter-mini, l’etica è quella sezione del pensiero filosofico che si Ò(TUPSJDBNFOUF(DPODSFUJ[[BUB(JO(EPNBOEF(EFM(UJQPC( iRVBMJ(sono i motivi che spingono gli individui ad agire?”, “che cos’è il bene?”, “qual è il fine ultimo di tutte le nostre azio-ni?”, “che cos’è la felicità?”, “da dove possiamo ricavare le norme ispiratrici della nostra condotta?” ecc. Strettamente connessa all’etica è la filosofia politica, che si occupa (in modo descrittivo o prescrittivo) dei problemi relativi alla vita associata, concretizzandosi in RVFTUJPOJ( EFM( UJQPC( iRVBM( Ò( JM( GJOF( EFMMP( 4UBUP wD( iRVBMJ(sono le forme ottimali di governo?”, “chi deve comanda-re?”, “che cos’è la giustizia?”, “che cos’è la libertà?”. Altri ambiti filosofici Come vedremo, parallelamente a queste grandi temati-che, la filosofia ha affrontato nel corso della sua storia anche altre questioni, sulle quali avremo modo di soffer-NBSDJ(JO(TFHVJUPC(EBM(QSPCMFNB(EFMMF(MFHHJ(Afilosofia del diritto) a quello dell’arte e della bellezza (estetica); dal problema del linguaggio (filosofia del linguaggio) a quello della scienza (epistemologia); dal problema dell’uomo e del suo ruolo nel mondo (antropologia) a quello della civiltà e della storia (filosofia della storia) ecc. Da questo dipendono la vastità e la ricchezza del di-scorso filosofico, il quale appare come un aspetto costi-tutivo di ciò che denominiamo “uomo”, al punto da far BGGFSNBSF(B(1MBUPOF(DIF(OPO(TJ(QVÛ(FTTFSF(VPNJOJ(TFO[B(essere, in qualche modo, filosofi. UNITÀ 1(t(-E*/%"(*/&(46--"(/"563"C(*-(1&/4*&30(13&40$3"5*$0 0050_9788839521927A@0002_0022. indd 2224/01/14 12:12