3581. La fisicaI movimentiAbbiamo visto che le sostanze immobili, cioè le intelligenze motrici dei cieli, costituiscono l’oggetto di quella parte della metafisica aristotelica rappresentata dalla teologia. Le sostanze in movimento, che sono percepibili con i sensi, costituiscono invece l’oggetto della fisica. La fisica, per Aristotele, è la seconda scienza teoretica: essa viene subito dopo la filosofia prima, o metafisica, e poiché l’oggetto proprio della fisica (come si è detto) è l’essere in mo-vimento, la fisica di Aristotele è essenzialmente una teoria del movimento, all’interno della quale il filosofo distingue e classifica le sostanze fisiche proprio a partire dalla natura del loro movimento (v. natura). Come si è visto parlando della metafisica (v. cap. 2, p. 309), Aristotele ammette quattro fon-damentali tipi di movimento: I il movimento sostanziale, cioè la generazione e la corruzione; I il movimento qualitativo, cioè il mutamento o l’alterazione; I il movimento quantitativo, cioè l’aumento e la diminuzione; I il movimento locale, cioè il movimento propriamente detto. Quest’ultimo, secondo Aristotele, è il movimento fondamentale, a cui tutti gli altri si ridu-cono: l’aumento e la diminuzione sono infatti dovuti all’afflusso o all’allontanamento d’una certa materia; il mutamento, la generazione e la corruzione suppongono il riunirsi in un dato luogo, o il separarsi, di determinati elementi. Sicché soltanto il movimento locale, cioè il cambiamento di luogo, è il movimento fondamentale che consente di distinguere e di classificare le varie sostanze fisiche. Il movimento locale è, secondo Aristotele, di tre specie: I movimento circolare intorno al centro del mondo; I movimento dal centro del mondo verso l’alto; I movimento dall’alto verso il centro del mondo. L’oggetto della fisica aristotelica I tipi fondamentali di movimento I tipi di movimento locale Mappa concettualeLa fisica aristotelica Schema audiovisivoIl movimento per Aristotele 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 35824/01/14 15:44 359Capitolo 3t*MNPOEPGJTJDPFMBTVBDPOPTDJCJMJUËGli ultimi due movimenti elencati sono reciprocamente opposti e possono appartenere alle stesse sostanze, le quali saranno dunque soggette al mutamento, alla generazione e alla cor-ruzione. Infatti, poiché gli elementi costitutivi di queste sostanze possono muoversi sia dall’alto verso il basso sia dal basso verso l’alto, provocheranno con questi spostamenti la nascita, il mutamento e la morte delle sostanze composte. Il movimento circolare, invece, non ha contrari, sicché le sostanze che si muovono con questa specie di movimento sono di necessità immutabili, ingenerabili e incorruttibili. Aristotele ritie-ne che l’etere, l’elemento che compone i corpi celesti, sia l’unico a muoversi di movimento circolare. Questa opinione – secondo cui i corpi celesti sono formati da un elemento diverso rispetto agli elementi che compongono il resto dell’universo e perciò non sono soggetti alla vicenda di nascita, morte e mutamento che caratterizza le altre cose – durerà a lungo nella cultura occidentale e sarà abbandonata solo nel XV secolo, con Niccolò Cusano. I luoghi naturaliI movimenti dall’alto in basso e dal basso in alto sono invece propri dei quattro elementi che compongono le cose terrestri, o sublunari: acqua, aria, terra e fuoco, detti anche da Aristo-tele «corpi semplici». Per spiegare tali movimenti, Aristotele ricorre alla teoria dei luoghi naturali, secondo la quale ognuno dei quattro elementi elencati ha nell’universo un proprio «luogo naturale»: se, dunque, una parte di essi viene allontanata dal suo luogo naturale (il che non può avve-nire se non con un moto “violento”, cioè contrario alla situazione naturale dell’elemento), essa tende a ritornarvi con un moto naturale. Ora, i luoghi naturali dei quattro elementi sono determinati dal loro rispettivo peso. Al centro del mondo c’è l’elemento più pesante, la terra; intorno alla terra ci sono le sfere degli altri elementi, ordinati secondo il loro peso decrescente: acqua, aria e fuoco. Il fuoco costi-tuisce la sfera estrema dell’universo sublunare; al di sopra di esso c’è la prima sfera eterea, o celeste: quella della luna. Aristotele era stato portato a questa teoria da esperienze assai semplici: la pietra immersa nell’acqua affonda, cioè tende a situarsi al di sotto dell’acqua; una bolla d’aria rotta nell’ac-qua sale alla superficie dell’acqua, sicché l’aria tende a disporsi al di sopra dell’acqua; il fuoco fiammeggia sempre verso l’alto, cioè tende a congiungersi alla sua sfera, che è al di sopra dell’aria. La concezione teleologica della naturaNel cosmo aristotelico i movimenti non hanno mai luogo a caso o in base a una cieca necessità di tipo meccanico, ma sempre in vista di uno scopo. All’esclusione dell’idea che la natura sia dominata dal caso o dalla necessità Aristotele perviene notando, da una par-te, la diffusa regolarità che la caratterizza, la quale non può essere sorta in modo fortuito, e, dall’altra parte, il fatto che molte azioni naturali sono chiaramente volte al raggiungi-Il movimento circolare Moti violenti e moti naturali I luoghi naturali dei quattro elementi La finalità intrinseca del cosmo Schema audiovisivo I luoghi naturali 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 35924/01/14 15:44 360UNITÀ 4tARISTOTELEmento di determinati obiettivi, come testimonia in particolare il comportamento anima-le. La natura persegue però dei fini che le sono intrinseci e che rendono superflua un’in-telligenza divina esterna che la regoli, come erano il noús di Anassagora o il demiurgo del Timeo platonico. T1 p. 368Nella prospettiva finalistica che caratterizza la concezione aristotelica del cosmo occorre inol-tre distinguere due diversi casi: quello dei corpi inanimati e quello dei corpi animati: mentre i primi, se non sono ostacolati, tendono a raggiungere ciascuno il proprio luogo naturale, i secondi compiono il proprio movimento in vista della loro piena attuazione, che consiste nel raggiungimento del loro stadio “adulto” o maturo. Questo fine si chiama «entelechìa». La perfezione e la finitezza dell’universoL’universo fisico, che comprende i cieli formati dall’etere e il mondo sublunare costituito dai quattro elementi, è, secondo Aristotele, perfetto, unico, finito e (come vedremo poco più avanti) eterno. La perfezione del mondo è dimostrata da Aristotele con argomenti aprioristici: egli invoca la teoria pitagorica della perfezione del numero 3 e afferma che il mondo, possedendo tutte e tre le dimensioni possibili (altezza, larghezza e profondità), è perfetto perché non manca di nulla. Ma se il mondo è perfetto, esso è anche finito. Infinito significa infatti, secondo Aristotele, incompiuto: è infinito ciò che manca di qualche cosa, quindi ciò a cui può essere sempre aggiunto qualcosa di nuovo. Il mondo invece non manca di nulla: esso è dunque finito. D’altronde, nessuna cosa reale può essere infinita, secondo Aristotele: ogni cosa esiste infat-ti in uno spazio, e ogni spazio ha un centro, un basso, un alto e un limite estremo. Ma nell’infinito non possono esistere né un centro, né un alto, né un basso, né un limite. Quin-di nessuna realtà fisica è infinita, e la sfera delle stelle fisse segna i limiti dell’universo, al di là dei quali non c’è spazio. Questo significa che nessun volume determinato può essere maggiore del volume di questa sfera e che nessuna linea può protrarsi al di là del suo diame-tro. Da ciò deriva che non possono esistere altri mondi oltre il nostro. Lo spazio e il tempoIn natura non può esistere neppure lo spazio vuoto. Infatti, posto che l’essenza dei luoghi naturali consista nell’alloggiare gli elementi, lo spazio non è concepibile come realtà a sé stante, indipendente dai corpi. Il luogo, secondo Aristotele, è per definizione sempre “luogo-di-qualcosa” ed è come la superficie che delimita un corpo. Ad esempio, il luogo del fiume è il letto in cui esso scorre, il luogo del letto la superficie di terra che lo delimita, e così via fino ad arrivare a quel luogo comune che è il cielo. In quanto tale, il luogo è simile a un recipien-te, o a un vaso. Tuttavia, mentre il recipiente è mobile, il luogo è immobile, altrimenti si ve-rificherebbe l’assurdità di un luogo che si muove insieme con il corpo stesso che lo occupa. Questa teoria dello spazio porta a negare non solo il vuoto intracosmico, cioè il vuoto tra oggetto e oggetto, ma anche il vuoto extracosmico, ossia il vuoto che “ospiterebbe” l’uni-verso. Infatti, dal punto di vista aristotelico, se ha senso chiedere dove si trovi un oggetto, L’entelechìa dei corpi animati Testo con analisi attiva Il mondo è finito e unico (Sul cielo) Esercizi interattivi L’universo aristotelico 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36024/01/14 15:44 361Capitolo 3t*MNPOEPGJTJDPFMBTVBDPOPTDJCJMJUËnon ha senso chiedere dove si trovi il mondo. In altre parole, tutte le cose sono nello spazio, ma non l’universo: quest’ultimo, infatti, non è contenuto in alcunché, poiché è ciò che tutto contiene (questa dottrina, che può sembrare astrusa, presenta in realtà alcune somiglianze con il modello di universo proposto da Einstein). Per quanto riguarda il tempo, Aristotele afferma che esso si definisce solo in relazione al concetto di divenire, poiché in un ipotetico universo di entità immutabili la dimensione temporale non esisterebbe: dunque il tempo non esisterebbe senza le cose che mutano, così come il luogo non esisterebbe senza i corpi che lo occupano. Aristotele osserva tuttavia che il tempo, in senso stretto, non è il mutamento delle cose, bensì la misura del loro divenire «secondo il prima e il poi». E siccome ogni misura presuppone una mente misurante, capa-ce di contare, la mente si configura come la condizione imprescindibile del tempo. Se è vero che nella natura delle cose soltanto l’anima o l’intelletto, che è nell’anima, hanno la capacità di numerare, risulta impossibile l’esistenza del tempo senza quella dell’anima.(Fisica, IV, 14, 223a)Alcuni studiosi tendono a interpretare questo passo come se in esso Aristotele avesse anticipa-to le concezioni soggettivistiche del tempo, cioè le dottrine che riducono il tempo a un fatto puramente mentale. In realtà, se è vero che se non ci fosse un’intelligenza numerante non ci sarebbe il numero, è altrettanto vero che per Aristotele ci sarebbe pur sempre l’ordine del di-venire, che è la condizione dell’esistenza stessa del numero. Di conseguenza, si potrebbe dire che nella prospettiva aristotelica il tempo è qualcosa che, pur trovando la propria formulazio-ne nell’anima, trova nel contempo la propria condizione oggettiva fuori dell’anima. In quanto totalità perfetta e finita, il mondo è eterno. Ciò significa che esso non ha avuto principio e non avrà fine: coerentemente con questo assunto, Aristotele non ci ha dato una cosmogonia, come invece aveva fatto Platone nel Timeo; del resto non poteva darcela, dal momento che era convinto che il mondo non nascesse. All’eternità del mondo è congiunta l’eternità di tutti gli aspetti fondamentali e di tutte le forme sostanziali che lo costituiscono: sono eterne le specie animali, e in particolare la specie umana, la quale secondo Aristotele può subire alterne vicende nella sua storia sulla terra, ma è imperitura e ingenerata. La Fisica nella storia della scienzaL’importanza storico-culturale della Fisica aristotelica è notevole. Da essa emerge infatti un’immagine globale del mondo che influenzerà per secoli la scienza occidentale. La vittoria di Aristotele e il trionfo della sua “mentalità” presentano tuttavia un prezzo, pagato nella storia dalla cultura scientifica: I la sconfitta dell’atomismo democriteo, cioè del maggior sistema scientifico greco; I il ritardo della nascita della scienza. La contrapposizione tra Democrito e Aristotele, o meglio tra Democrito e la linea platoni-co-aristotelica, è netta e riguarda alcuni punti essenziali della fisica. Ad esempio, Democrito crede nel movimento degli atomi nel vuoto e arriva a intuire il basilare principio d’inerzia (v. unità 1); Aristotele, invece, sostiene che il movimento nel vuoto non è possibile, perché Il tempo come misura del divenire QUESTIONEIl tempo è un fatto oggettivo o un’espe-rienza soggettiva?, vol. 1B, p. 196L’eternità del mondo 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36124/01/14 15:44 362UNITÀ 4tARISTOTELEnel vuoto non ci sono né un centro, né un alto, né un basso e di conseguenza non ci sarebbe alcun motivo, per un corpo, di muoversi in una direzione piuttosto che in un’altra, e dunque i corpi resterebbero fermi (la moderna dinamica si districherà a fatica dalle argomentazioni aristoteliche). Inoltre, Democrito crede che il movimento sia una proprietà strutturale della materia; Aristotele lo fa dipendere da qualcosa che esiste fuori della materia. Democrito, sulla scia dei naturalisti precedenti, da Talete ad Anassagora, ritiene che cielo e terra siano costitui-ti dalla stessa materia, proponendo quindi l’idea di un cosmo unitario e omogeneo; Aristo-tele, rifacendosi ai pitagorici e a Platone, nonché alla mentalità comune, torna alla bipartizio-ne gerarchica tra mondo celeste e mondo sublunare, immaginandoli costituiti di sostanze diverse e infrangendo così quell’unità dell’universo che la fisica moderna dovrà di nuovo ricostruire. Democrito crede in un universo “aperto”, costituito da una molteplicità di mondi; Aristotele crede in un universo “chiuso”, limitato a un solo mondo. Democrito cerca di ridur-re le differenze qualitative dei fenomeni a differenze quantitative, ponendo le basi per una matematizzazione della fisica; Aristotele mette da parte questo tentativo, arenandosi in una fisica qualitativa, che elimina il fondamento teorico di un’applicazione della matematica alla fisica (e su questo punto Aristotele compie un grave passo indietro anche rispetto a Platone). Tutte queste differenze si originano da, o confluiscono in, quella che è la maggior diversità metodologico-filosofica dei due autori: Democrito si propone di spiegare il mondo me-diante le sole cause naturali e meccaniche, mentre Aristotele fa del ricorso alle cause finali una delle caratteristiche-chiave della propria indagine fisica (v. finalismo). Come si può notare da questi esempi, alcuni dei grandi motivi che distanziano Aristotele da Democrito sono gli stessi che separano Aristotele dalla scienza moderna, la quale infatti, riprendendo e sviluppando molte intuizioni democritee, dovrà ingaggiare contro Aristote-le, o meglio contro i suoi dogmatici seguaci, una lotta secolare. La distanza tra Aristotele e la scienza modernaGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa fisicaFisica p. 358 > Per Aristotele la fisica è la scienza teoreti-ca che studia l’essere in movimento. Natura p. 358 > Per “natura” Aristotele intende «il prin-cipio e la causa del movimento e della quiete della cosa alla quale inerisce primieramente e di per sé, non acci-dentalmente» (Fisica, II, 1, 192b, 20). Come tale, la natu-ra, più che con la materia, coincide con la forma, o so-stanza, delle cose, in virtù della quale le cose stesse si sviluppano e divengono quello che sono, ovvero con «la sostanza delle cose che hanno in se stesse, in quan-to sono quelle che sono, il principio del movimento» (Metafisica, V, 4, 1015a, 1-15). Tipi di movimento p. 358 > Aristotele distingue quat-tro tipi fondamentali di movimento: il movimento so-stanziale, cioè la generazione e la corruzione; il movi-mento qualitativo, cioè il mutamento o l’alterazione; il movimento quantitativo, cioè l’aumento e la diminu-zione; il movimento locale, cioè la traslazione. Il movi-mento di traslazione è il primo e fondamentale: tutti gli altri possono infatti essere spiegati con la traslazione dei corpi. Ora, il movimento di traslazione è di tre spe-cie: dall’alto verso il centro del mondo, dal centro verso l’alto, intorno al centro o circolare. I primi due movi-menti riguardano i quattro elementi che costituiscono tutte le sostanze terrestri, cioè l’acqua, l’aria, la terra e il fuoco. Poiché sono opposti tra loro, tali movimenti cauQuestione Come si spiegano i fenomeni naturali? (Aristotele, Epicuro) Testo con analisi attiva Il finalismo nella natura (Sulle parti degli animali) Sintesi audio La fisica aristotelica 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36224/01/14 15:44 363Capitolo 3(t((*M(NPOEP(GJTJDP(F(MB(TVB(DPOPTDJCJMJUËstante, separata dalle cose. Infatti, pur non identifican-dosi con i corpi, lo spazio non può esistere indipenden-temente dai corpi. Da questa visione anti-sostanziali-stica dello spazio come luogo-di-qualcosa, derivano MAJNQPTTJCJMJUË( EFM( WVPUP ( PTTJB( EJ( VO(iMVPHP( JO( DVJ( OPO(DA Ò(OVMMBw (F(MAJNQPTTJCJMJUË(EJ(VO(MVPHP(GVPSJ(EFMMAVOJWFS-so, o di un luogo in cui l’universo sia collocato. In con-clusione, se le parti dell’universo sono nello spazio, l’uni-WFSTP( OFMMB( TVB( UPUBMJUË( OPO( Ò( DPOUFOVUP( JO( BMDVODIÏ (ma è ciò che tutto contiene. Tempo p. 361 > Secondo Aristotele il tempo è «il nume-ro del movimento secondo il prima o il poi» (Fisica, IV, 11, 219b, 1). Di conseguenza, come il luogo non esiste senza i corpi, così il tempo non esiste senza le cose che mutano. Inoltre, siccome ogni misura sottintende una mente misurante, capace di tener conto dell’ordine di successione delle cose, il tempo presuppone l’esisten-za dell’anima, pur senza ridursi a un fatto puramente mentale. Eternità p. 361 >(1FS(iFUFSOJUËw (J(GJMPTPGJ(HSFDJ(IBOOP(JO-teso due concetti distinti: 1. ciò che dura indefinita-mente nel tempo; 2. ciò che sussiste intemporalmente, ossia fuori del tempo. Eraclito, ad esempio, ha espresso JM(QSJNP (BGGFSNBOEP(DIF(JM(NPOEP(jFSB (Ò(F(TBSË(GVPDP(sempre vivo che si accende a intervalli e a intervalli si spegne» (fr. 30). Parmenide, invece, ha espresso il se-DPOEP(jMAFTTFSF(OPO(FSB(OÏ(TBSË (NB(Ò(OFM(QSFTFOUF(UVU-to insieme, uno, continuo» (fr. 8). In Aristotele ricorrono entrambi i concetti: il primo in relazione al mondo, con-cepito come qualcosa che si prolunga indefinitamente nel tempo e non ha né inizio né fine; il secondo in rela-[JPOF( BMMF( TPTUBO[F( JNNPCJMJ ( DPODFQJUF( DPNF( FOUJUË(fuori del tempo. Ovviamente, dei due concetti di eter-OJUË (JM(QJá(GJMPTPGJDBNFOUF(QSFHOBOUF(Ò(JM(TFDPOEPFinalismo p. 362 > Il finalismo, o teleologismo (da télos, “fine”), costituisce una parte integrante della fisica (e della metafisica) di Aristotele e uno degli aspetti del suo pensiero che hanno avuto maggiore influenza sulla cul-tura successiva (soprattutto medievale). Da un lato, Ari-stotele afferma che «tutto ciò che è per natura esiste per un fine» (Sull’anima, III, 12, 434a, 31) e identifica il fine con la stessa sostanza, o ragion d’essere, delle cose. Dall’altro lato, egli ritiene che l’intero universo sia su-bordinato a un unico fine, che è Dio stesso, dal quale dipendono l’ordine e il movimento dell’universo. Su queste basi, Aristotele difende il finalismo contro l’op-QPTUB(UFPSJB(EFMMB(jOFDFTTJUËx( DPNF(FHMJ(MB(DIJBNB (PW-vero contro il meccanicismo. sano il mutamento, la nascita e la morte delle sostanze composte. Il movimento circolare, invece, non ha con-trari e dunque caratterizza sostanze immutabili, inge-nerabili e incorruttibili, quali sono secondo Aristotele soltanto i corpi celesti. Luoghi naturali p. 359 > Secondo Aristotele i “luoghi naturali” sono quelli in cui un corpo naturalmente sta o a cui ritorna quando ne è allontanato. I luoghi naturali dei quattro elementi sono determinati dal peso di questi ul-timi. Al centro del mondo c’è l’elemento più pesante: la terra. Intorno vi sono le sfere degli altri elementi, in ordi-ne di peso decrescente: acqua, aria e fuoco. Infinito p. 360 > Secondo Aristotele l’infinito non può esistere in atto, cioè come sostanza o come attributo di VOB(TPTUBO[B (JO(RVBOUP(PHOJ(SFBMUË(JO(BUUP(Ò(EFUFSNJOB-ta e compiuta. L ’infinito esiste solo in potenza e consiste OFMMB( QPTTJCJMJUË( EJ( BEEJ[JPOBSF( P( TVEEJWJEFSF( JO( NPEP(JMMJNJUBUP( EFMMF( SFBMUË( MJNJUBUF( "E( FTFNQJP ( JOGJOJUB( JO(potenza è la serie numerica, che, pur essendo attual-mente finita, può essere indefinitamente aumentata, o ancora: infinito in potenza è lo spazio, che, pur essendo attualmente finito, può essere indefinitamente suddivi-so. Infinita, in senso potenziale, è anche la serie tempo-rale, che, pur essendo a ogni istante finita, può indefi-nitamente accrescersi. Di conseguenza, per Aristotele l’infinito non è ciò al di fuori di cui non c’è nulla, come si ritiene comunemente, ma ciò al di fuori di cui c’è sem-pre qualcosa. In tal modo, il filosofo arriva a identificare l’infinito con l’incompiuto, suggellando definitivamen-te l’idea pitagorica, e tipicamente greca, secondo cui il finito (in quanto compiuto e determinato) è perfetto, mentre l’infinito (in quanto incompiuto e indetermina-to) è imperfetto. N. B. Si noti che Aristotele considera l’infinito solo in sen-TP(RVBOUJUBUJWP(F(NBUFNBUJDP (F(OPO(HJË(JO(TFOTP(UFPMP-gico e metafisico, come faranno invece Plotino e i filo-sofi cristiani, i quali metteranno a fuoco un concetto positivo di infinito. Spazio p. 360 > Per Aristotele lo spazio si identifica con l’insieme dei luoghi propri dei corpi. In particolare, per “luogo” egli intende «il limite immobile del corpo che lo contiene» (Fisica, IV, 4, 212a, 20), ossia la superficie che abbraccia o contiene immediatamente un corpo. Il luo-go, pertanto, può essere paragonato a un recipiente, ma, mentre quest’ultimo è mobile, il luogo è immobile, BMUSJNFOUJ(TJ(WFSJGJDIFSFCCF(MABTTVSEJUË(EJ(VO(MVPHP(DIF(TJ(muove insieme con il corpo stesso che lo occupa. Ciò OPO( TJHOJGJDB( DIF( JM( MVPHP( DPTUJUVJTDB( VOB( SFBMUË( B( TÏ( 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36324/01/14 15:44 364UNITÀ 4tARISTOTELE2. Psicologia e gnoseologiaL’anima e le sue funzioniLa psicologia, per Aristotele, è una parte della fisica. Essa, infatti, studia l’anima (in greco psyché), la quale è forma “incorporata”, ovvero “calata” nella materia: la fisica studia appunto le forme di questo genere, mentre la matematica studia le forme astratte, o separate dalla materia. L’anima è dunque una sostanza che informa e vivifica un determinato corpo. Essa è defi-nita da Aristotele come «l’atto finale [entelécheia] primo di un corpo naturale che ha la vita in potenza» (Sull’anima, II, 1, 312a, 27 ss.), ossia come la forma, o facoltà, la quale fa sì che il corpo, vita in potenza, risulti vita in atto. In altri termini, l’anima sta al corpo come l’atto della visione sta all’organo visivo: è la realizzazione finale della capacità che è propria di un corpo organico. Così come ogni strumento ha una propria funzione, che è l’atto o l’attività dello strumento stesso (la funzione della scure, ad esempio, è di tagliare), allo stesso modo il corpo, in quanto strumento, ha come propria funzione quella di vivere e di pensare, e l’atto di questa funzione è appunto l’anima. T2 p. 370Questa concezione dell’anima come forma del corpo implica, da parte di Aristotele, il rifiuto dei due principali modelli con cui i filosofi precedenti avevano tentato di spiegare l’anima, ossia del modello naturalistico-materialistico, che vedeva nell’anima una sorta di “materia sot-tile”, e di quello orfico-pitagorico, che concepiva l’anima come una sostanza a sé stante. Se contro i materialisti lo Stagirita fa valere l’idea dell’anima come principio o struttura formale, contro gli orfico-pitagorici sottolinea la connessione anima-corpo (pur affermando, come vedremo, la separabilità della parte intellettiva dell’anima). Detto altrimenti, pur non riducen-dosi a corpo, secondo Aristotele l’anima opera soltanto a contatto con il corpo. Aristotele distingue tre funzioni fondamentali dell’anima: I la funzione vegetativa, cioè la potenza nutritiva e riproduttiva propria di tutti gli esseri viventi, a cominciare dalle piante; I la funzione sensitiva, che comprende la sensibilità e il movimento ed è propria degli ani-mali e dell’uomo; I la funzione intellettiva, che è propria dell’uomo. Le funzioni più elevate possono far le veci delle funzioni inferiori, ma non viceversa; così nell’uomo l’anima intellettiva compie anche quelle funzioni che negli animali sono svolte dall’anima sensitiva e nelle piante da quella vegetativa. Sensibilità, immaginazione e intellettoPer quanto riguarda la teoria della conoscenza, Aristotele comincia la propria analisi dalla sensibilità, affermando che oltre ai cinque sensi specifici, ognuno dei quali fornisce partico-lari sensazioni, c’è un senso comune, cui egli attribuisce una duplice funzione: I quella di costituire la coscienza della sensazione, cioè il “sentire di sentire”, funzione che non può appartenere ad alcun senso particolare; L’anima come forma del corpo Il rifiuto dei modelli naturalistico e orfico- pitagoricoLa natura dell’uomo, p. 403 Mappa concettuale La psicologia aristotelica Esercizi interattivi L’anima e le sue funzioni per Aristotele 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36424/01/14 15:44 365Capitolo 3t*MNPOEPGJTJDPFMBTVBDPOPTDJCJMJUË I quella di percepire le determinazioni sensibili comuni a più sensi, come il movimento, la quiete, la figura, la grandezza, il numero e l’unità. La sensazione in atto coincide per Aristotele con l’oggetto sensibile: ad esempio, l’udire un suono coincide con il suono stesso. Si può quindi dire che, se non ci fossero i sensi, non ci sarebbero gli oggetti sensibili (se non ci fosse la vista, non ci sarebbero i colori). Attenzione però: non ci sarebbero in atto, ma ci sarebbero in potenza, perché essi coincidono con la sensibilità solo nell’atto di questa. Dal senso si distingue l’immaginazione, che è la facoltà di produrre, evocare o combinare immagini indipendentemente dagli oggetti cui esse si riferiscono. Pur derivando genetica-mente dalla sensibilità (in quanto l’immagine è una sorta di traccia, o memoria, lasciata nel-l’anima dalla sensazione), l’immaginazione si distingue strutturalmente da essa per la sua autonomia nei confronti degli oggetti esterni. Tra le sue possibilità, l’immaginazione ha anche quella di fondere insieme le molteplici im-magini di oggetti affini in un’unica immagine generale, capace di fungere da rappresenta-zione schematica dei tratti in essi ricorrenti (ad esempio, partendo dalle immagini partico-lari dei vari uomini, l’immaginazione costruisce un’immagine generale di uomo in cui sono conservati i tratti degli uomini abitualmente percepiti, con l’eliminazione di ciò che vi è di peculiare in ognuno di essi). L’immagine generale costituisce quindi una sorta di antece-dente sensibile dell’universale. Tuttavia, l’universale non verrebbe mai alla luce, se non inter venisse l’intelletto. Quest’ul-timo, infatti, lavorando sui dati offerti dalla sensibilità e dall’immaginazione, riesce a enucleare, con un processo di astrazione, la forma, o sostanza intelligibile, delle cose, ossia riesce a costruire i concetti universali su cui si basa tutta la nostra conoscenza. Da questo punto di vista, la riflessione di Aristotele si configura come una forma di empirismo, poiché si radica nella convinzione che la conoscenza intellettuale non possa prescindere dai dati della sensibilità, e dunque dall’esperienza, e di anti-innatismo, in quanto non ammette “altre” conoscenze, anteriori rispetto all’esperienza e dunque innate. Tuttavia, poiché l’intelligibile (il concetto) esiste nel sensibile (da cui deve venire astratto) solo a livello potenziale, e poiché l’intelletto, in quanto tabula rasa, è pura capacità o poten-za di cogliere tali concetti (intelletto potenziale), occorre una x che sappia tradurre in atto questa doppia potenzialità, ossia che sappia far sì che l’anima intellettiva diventi intelligente e l’intelligibile diventi conosciuto. Aristotele identifica tale x con l’intelletto attivo, o attuale, ovvero con una facoltà che contiene in atto tutte le verità e tutti gli intelligibili. L’intelletto attuale, spiega lo Stagirita, agisce sull’intelletto potenziale in modo analogo a quello in cui agisce la luce sui colori: così come quest’ultima fa passare all’atto i colori che nell’oscurità sono solo in potenza, permettendo alla vista di vedere, allo stesso modo l’intelletto attuale fa passa-re in atto le verità che nell’intelletto potenziale risultano solo in potenza, permettendo a quest’ultimo di passare dalla non-conoscenza alla conoscenza. Perciò è detto da Aristotele “attivo” ed è considerato «separato, impassibile, non commisto» (Sull’anima, III, 5). Esso solo non muore e dura in eterno, mentre l’intelletto passivo, o potenziale, si corrompe. T3 p. 371Se l’intelletto attivo sia dell’uomo, di Dio o di entrambi, in quale rapporto stia con la sensi-bilità, quale sia il significato della “separatezza” che Aristotele gli attribuisce sono problemi Sensazione e oggetti sensibiliL’immagina- zione e le immagini generali L’intelletto passivo e i concetti universali QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 408L’intelletto attivo, o attuale 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36524/01/14 15:44 366UNITÀ 4tARISTOTELEche Aristotele non si pone e che saranno a lungo dibattuti nella scolastica araba e cristiana, e nel Rinascimento. CONCETTI A CONFRONTOL’animain Platoneè sostanza incorporeache vivifica un corpoè immortaleè costituita di tre parti: anima razionale anima irascibile anima concupiscibilein Aristoteleè sostanza incorporeache vivifica un corpoin quanto intelletto attivo, è immortalesvolge tre funzioni: vegetativa sensitiva intellettivapresiede alla nutrizionepresiede alla riproduzioneQSFTJFEF. BMMB. TFOTJCJMJUËpresiede al movimentointelletto passivointelletto attivoGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaPsicologia e gnoseologiaAnima p. 364 > Per “anima” Aristotele intende «l’atto fi-nale [entelécheia] primo di un corpo naturale che ha la vita in potenza» (Sull’anima, II, 1, 312a, 27 ss.), ossia ciò che fa sì che il corpo, vita in potenza, risulti vita in atto. In quanto sostanza o forma del corpo, l’anima non è “sepa-rabile” dal corpo, con l’eccezione dell’intelletto attivo (v.)Senso comune p. 364 > Per “senso comune” Aristotele JOUFOEF. MB. DBQBDJUË. HFOFSBMF. EJ. TFOUJSF. BMMB. RVBMF. BUUSJ-buisce una duplice funzione: 1. quella di costituire la coscienza della sensazione, cioè il “sentire di sentire”; 2. quella di percepire le determinazioni sensibili comu-ni a più sensi (il movimento, la quiete, la figura ecc.). Immaginazione p. 365 > Per “immaginazione” (dal lat. imaginatio, trad. del gr. phantasía) Aristotele intende VOB. GBDPMUË. JOUFSNFEJB. USB. MB. TFOTJCJMJUË. F. MJOUFMMFUUP. DIF. ha la funzione di produrre, evocare o combinare imma-gini in modo autonomo rispetto agli oggetti. Tra le pos-TJCJMJUË. EFMMJNNBHJOB[JPOF. WJ. Ò. BODIF. RVFMMB. EJ. GPOEFSF. le immagini di oggetti simili in un’unica immagine ge-nerale, che costituisce la rappresentazione schematica dei tratti ricorrenti in tali oggetti. L ’immagine generale è l’antecedente sensibile del concetto. Anti-innatismo p. 365 > Teoria aristotelica secondo cui la conoscenza intellettuale deriva, o ha le sue pre-NFTTF. OFMMB. TFOTJCJMJUË. DJPÒ. OFMM FTQFSJFO[B. (MJ. TDPMB-stici del Medioevo, esprimendo il pensiero gnoseologi-co dello Stagirita, affermeranno: «Nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu», “non vi è nulla nell’intel-letto che non sia stato prima nei sensi”. Concetto p. 365 > Per “concetto” Aristotele intende la traduzione mentale dell’essenza, cioè il lógos che espri-me la sostanza delle cose, e quindi la loro forma, o strut-tura universale. Intelletto attivo, o attuale p. 365 > L ’intelletto attivo, P. BUUVBMF. Ò. RVFMMB. GBDPMUË. DIF. BHJTDF. TVMMJOUFMMFUUP. QBTTJ-WP. P. QPUFO[JBMF. GBDFOEP. QBTTBSF. JO. BUUP. MF. WFSJUË. DPO-cetti universali) che in esso (e nelle cose) sono solo in potenza, comportandosi così come la luce, che fa pas-TBSF. BMMBUUP. J. DPMPSJ. DIF. TPOP. JO. QPUFO[B. OFMM PTDVSJUË Sintesi audio La psicologia e la gnoseologia aristoteliche 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36624/01/14 15:44 I TESTIIl mondo fisico e la sua conoscibilitàCAPITOLO 3 368FisicaI due elementi che innervano tutta la speculazione di Aristotele – l’impegno a dare una siste-mazione organica a ogni ambito del sapere e dell’esperienza, e la ricerca delle cause prime DBQBDJ’EJ’TQJFHBSF’J’WBSJ’BTQFUUJ’EFMMB’SFBMUË’o’TPOP’BMMB’CBTF’BODIF’EFMMF’TVF’SJDFSDIF’EJ’GJMPTP-fia naturale. Nel tentativo di offrire un quadro sistematico dell’intero mondo sensibile, Ari-stotele evidenzia la struttura finalistica dell’universo. LA CONCEZIONE FINALISTICA DELLA NATURAStudiando gli esseri naturali e i mutamenti che avvengono nel mondo sensibile, Aristotele polemiz-za con decisione con la posizione meccanicistica di stampo democriteo, secondo cui tutto avviene «senza alcun fine e non in vista del meglio»: accettando tali premesse non si può dar ragione né EFMM PSEJOF’F’EFMMB’SFHPMBSJUË’EFM’NPOEP ’OÏ’EFM’QSPDFTTP’B’QBSUJSF’EBM’RVBMF’MF’OBUVSF’TJ’HFOFSBOP’F’TJ’corrompono. Occorre quindi pensare a una causa finale che sia immanente alle singole sostanze e il cui principio si trovi nella loro forma. Per esprimere tale concezione finalistica del mondo, Aristotele fa riferimento, secondo un procedi-mento che si rivela particolarmente congeniale al suo metodo di indagine, alle dottrine scientifiche del suo tempo – ad esempio ai quattro elementi studiati da Empedocle, o alle ricerche della scuola medica di Filistione di Locri –, ma le integra nell’idea di una natura che ha in se stessa il principio del proprio sviluppo. T1 > Ma nasce un dubbio: che cosa vieta che la natura agisca senza alcun fine e non in vista del meglio, bensì come piove Zeus, non per far crescere il frumento, ma per necessità (difatti ciò che ha eva-porato, deve raffreddarsi e, una volta raffreddato, diventa acqua e scende giù: e che il frumento cresca quando questo avviene, è un fatto accidentale)? E, parimenti, quando il grano, poniamo, si guasta sull’aia, non ha piovuto per questo fine, cioè affinché esso si guastasse, ma questo è accadu-to per accidente. E, quindi, nulla vieta che questo stato di cose si verifichi anche nelle parti degli esseri viventi e che, ad esempio, per necessità i denti incisivi nascano acuti e adatti a tagliare, quel-li molari, invece, piatti e utili a masticare il cibo; ma che tutto questo avvenga non per tali fini, bensì per accidente. E così pure delle altre parti in cui sembra esserci la causa finale. […]Questo, o su per giù questo, è il ragionamento che potrebbe metterci in imbarazzo: ma è impossi-bile che la cosa stia così. Infatti, le cose ora citate e tutte quelle che sono per natura, si generano in questo modo o sempre o per lo più, mentre ciò non si verifica per le cose fortuite e casuali. Difatti, 24681012 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36824/01/14 15:44 369pare che non fortuitamente né a caso piova spesso durante l’inverno; ma sotto la canicola, sì; né che ci sia calura sotto la canicola; ma in inverno, sì. Dal momento che, dunque, tali cose sembrano generarsi o per fortuita coincidenza o in virtù di una causa finale, se non è possibile che esse av-vengano né per fortuita coincidenza né per caso, allora avverranno in vista di un fine. Ma tutte le cose di tal genere sono sempre conformi a natura, come ammettono anche i meccanicisti. Dun-que, nelle cose che in natura sono generate ed esistono, c’è una causa finale. Inoltre, in tutte le cose che hanno un fine, in virtù di questo si fanno alcune cose prima, altre dopo. Quindi, come una cosa è fatta, così essa è disposta per natura e, per converso, come è di-sposta per natura, così è fatta, purché non vi sia qualche impaccio. Ma essa è fatta per un fine; dunque per natura è disposta ad un tale fine. Ad esempio: se la casa facesse parte dei prodotti naturali, sarebbe generata con le stesse caratteristiche con le quali è ora prodotta dall’arte; e se le cose naturali fossero generate non solo per natura, ma anche per arte, esse sarebbero prodotte allo stesso modo di come lo sono per natura. Ché l’una cosa ha come fine l’altra. Insomma: alcune cose che la natura è incapace di effettuare, l’arte le compie; altre, invece, le imi-ta. E se, dunque, le cose artificiali hanno una causa finale, è chiaro che è così anche per le cose naturali: infatti, il prima e il poi si trovano in rapporto reciproco alla stessa guisa tanto nelle cose artificiali quanto in quelle naturali. Ma in particolar modo ciò è manifesto negli altri animali che non agiscono né per arte, né per ri-cerca, né per volontà: tanto che alcuni si chiedono se alcuni di essi, come i ragni e le formiche e altri di tal genere, lavorino con la mente o con qualche altro organo. E per chi procede così gradatamen-te, anche nelle piante appare che le cose utili sono prodotte per il fine, come le foglie per proteggere il frutto. Se, dunque, secondo natura e in vista di un fine la rondine crea il suo nido, e il ragno la tela, e le piante mettono le foglie per i frutti, e le radici non su ma giù per il nutrimento, è evidente che tale causa è appunto nelle cose che sono generate ed esistono per natura. E poiché la natura è duplice, cioè come materia e come forma, e poiché quest’ultima è il fine e tutto il resto è in virtù del fine, questa sarà anche la causa, anzi la causa finale. (Fisica, 198b - 199b, in Opere, a cura di G. Giannantoni, Laterza, Roma-Bari 1973)14161820222426283032343638 1-11 L’ipotesi che in queste righe Aristotele intende confutare è quella che, pur ammettendo l’esistenza nel mondo di una serie di cause, afferma che esse non ri-spondono a un piano preordinato. Per quanto riguarda l’esempio della pioggia, la spiegazione democritea, cioè meccanicistica, consisterebbe nell’affermare che essa è sì necessaria, in quanto avviene per precise cause fisi-che, ma sono fortuiti i risultati che essa reca con sé. Un esempio analogo è quello delle «parti degli esseri vi-venti», e in particolare dei denti, che secondo la spiega-zione meccanicistica avrebbero una certa forma per cause fisiche accidentali, e non perché servono alla ma-sticazione. 1 1 - 1 8 Il fatto che in natura, a differenza di quanto accade in una serie di avvenimenti fortuiti, certi eventi si manifestino «o sempre o per lo più» conduce, secondo "SJTUPUFMF ABMMBAOFDFTTJUËAEJAJQPUJ[[BSFAVOBADBVTBAGJOBMF 19-29 L’ordine presente in natura rimanda all’idea di VOAGJOFADIFAEËASFHPMBSJUËABMMBATVDDFTTJPOFAEFHMJAFWFOUJAFAche giustifica la disposizione delle parti che costituisco-no ogni cosa. Interessante è l’analogia sottolineata da Aristotele tra i prodotti dell’arte e quelli della natura: essa si basa sull’affermazione secondo cui l’arte imita la natura, da cui consegue che, se nelle cose artificiali è SJOUSBDDJBCJMFA VOBA GJOBMJUË A BA NBHHJPSA SBHJPOFA FTTBA TBSËApresente in natura. 30-36 È soprattutto il mondo animale e vegetale a indurre all’ipotesi dell’esistenza di una causa finale: solo in virtù di tale ipotesi, infatti, è possibile spiegare, da una parte, alcuni comportamenti animali che paio-OPA PSJFOUBUJA EBA VOBA GBDPMUËA TJNJMFA BMMVNBOBA WPMPOUËA F Adall’altra, certe trasformazioni delle piante che ne ga-rantiscono la sopravvivenza. 37-38 La causa finale degli enti naturali è data dal- la loro forma, ossia dal principio che li costituisce inti-mamente e che ne determina lo sviluppo. Analisi del testo 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 36924/01/14 15:44 370Psicologia e gnoseologiaSecondo Aristotele la psicologia fa parte della fisica, poiché si occupa dell’anima in quanto forma “incorporata” nella materia. Il rapporto tra anima e corpo configurato dal filosofo pre-vede che l’anima, pur non identificandosi con il corpo che vivifica, non possa fare completa-mente a meno di esso. L’unica parte dell’anima che si può considerare “separabile”, in una DFSUB(NJTVSB (EBM(DPSQP(Ò(RVFMMB(JOUFMMFUUJWB (MJNJUBUBNFOUF(BMMB(GBDPMUË(EFMMJOUFMMFUUP(BUUJWPL’ANIMA COME FORMA DEL CORPODopo aver sviluppato, nel primo libro del trattato Sull’anima, un’ampia e serrata critica alle conce-zioni dei suoi predecessori, nel secondo libro Aristotele espone la propria posizione, riassumendo la teoria della sostanza e introducendo, sulla scorta di questa, una sintetica definizione di anima. T2 >[…] ogni corpo naturale che partecipa della vita sarà sostanza e precisamente sostanza nel senso di sostanza composta. E poiché si tratta di un corpo con una determinata qualità e cioè partecipe della vita, il corpo non sarà l’anima perché il corpo non rientra negli attributi di un soggetto, ma è piuttosto sostrato e cioè materia. È dunque necessario che l’anima sia sostanza, in quanto forma del corpo naturale che ha la vita in potenza. Tale sostanza è entelechìa: dunque l’anima è entele-chìa di un corpo di siffatta natura. L’entelechìa si intende in due modi, come scienza e come esercizio della scienza. È chiaro che l’anima lo è al modo della scienza perché sonno e veglia implicano la presenza dell’anima – e la veglia corrisponde all’esercizio della scienza, il sonno al possesso della scienza senza il suo attua-le esercizio. […] Se perciò si deve proporre una definizione comune a ogni specie di anima, sarà l’entelechìa prima di un corpo naturale munito di organi. Per questo non s’ha da cercare se l’ani-ma e il corpo sono uno, come non lo si fa per la cera e l’impronta, e, in una parola, per la materia di ciascuna cosa e ciò di cui è materia: l’uno e l’essere, infatti, si dicono in più significati, ma quello fondamentale è l’entelechìa. (Sull’anima, II, 1, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)2468101214 1-6 La definizione aristotelica dell’anima (il fatto che il filosofo riconosca tre tipi diversi di anima non toglie che sia possibile produrne una definizione unitaria) non met-te affatto in primo piano le funzioni più tipiche dell’uo-mo, poiché qui l’anima è intesa con una curvatura fon-damentalmente biologistica: essa è quanto “anima” tutti i viventi ed è posseduta, pertanto, anche da vegetali e animali. Non è però autosufficiente, poiché se la si rico-noscesse come “automoventesi” (come secondo la dot-trina del Timeo), allora bisognerebbe ammettere che essa sia indipendente dal corpo al punto di potervi en-trare e uscire a suo piacimento, il che è assurdo. Aristotele critica anche le teorie affini, quelle da cui lo stesso Platone aveva tratto ispirazione: la dottrina orfica e pitagorica e, più in generale, le teorie della trasmigra-zione e dell’assoluta separatezza, le quali implicano che qualsiasi anima possa entrare in un corpo qualsiasi, lad-dove è evidente che ogni corpo ha l’anima appropriata. La definizione che incontriamo (rr. 4-6) può essere pro-EPUUB(BODIF(QFS(FTDMVTJPOF(EFMMB(QPTTJCJMJUË(PQQPTUB(TF(la sostanza del vivente fosse costituita dal solo corpo, non sarebbe in nulla diversa dalla sostanza inanimata, anch’essa in possesso di un corpo; di conseguenza, in questa sostanza composta, ovvero sinolo, di corpo e BOJNB (MB(WJUBMJUË(EFWFTTFSF(BUUSJCVJUB(BMMBMUSP(QSJODJQJP (l’anima. Proprio per questo essa, oltre che «forma», è det- ta da Aristotele «sostanza»: almeno nel senso che svol-ge un ruolo primario nel rapporto con il corpo. 7-11 L ’ a n I'm a è l’ a t t o i n q u a n t o c o s t a n t e m e n t e p r e-sente, sia quando esplica le sue funzioni, sia quando non le esercita (come accade nel sonno), benché in RVFTUP(TFDPOEP(DBTP(TJ(BCCJB(B(DIF(GBSF(DPO(VOBUUVBMJUË(NFOP( QJFOB( MBUUVBMJUË( UPUBMF ( JOUFSBNFOUF( SFBMJ[[BUB(DPSSJTQPOEF (OFM(MJOHVBHHJP(EJ(RVFTUP(QBTTP (BMMBUUVBMJUË(>Analisi del testo 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 37024/01/14 15:44 371L’INTELLETTOUna volta posta la generale definizione dell’anima, Aristotele si volge allo studio delle sue funzioni, PSHBOJ[[BUP. TFDPOEP. JM. QSPHSFTTJWP. TWJMVQQP. F. MB. NBHHJPS. DPNQMFTTJUË. F. EJHOJUË. EJ. RVFTUF.-VMUJNB. quella intellettiva, è descritta nel passo qui riportato, celebre per la grande disputa che fece sorgere, TPQSBUUVUUP. JO. FQPDB. NFEJFWBMF. B. DBVTB. EFMMB. TVB. BNCJHVJUËT3 >o entelechìa seconda). Se tutto questo è vero, allora MBOJNB. OPO. QPUSË. FTTFSF. TFQBSBCJMF. EBM. DPSQP. OFM. TFOTP. di poter vivere indipendentemente e soprattutto dopo rispetto alla vita mondana. 11-14 La considerazione finale ha una portata rivolu-zionaria rispetto al platonismo e alle dottrine affini, che istituivano una concezione fondamentalmente duali-stica: è noto che per Platone il corpo era tomba per l’anima (anche se poi egli stesso lo rivaluta almeno par-zialmente facendone un mezzo per la conoscenza, ad esempio nel Teeteto). Questa svalutazione è integral-mente rigettata da Aristotele, che propone invece una concezione ilemorfica secondo la quale corpo e anima contribuiscono pariteticamente (sia pure con la guida dell’anima) a determinare l’individuo. Vale però la pena aggiungere che il corpo e l’anima non per questo sono, in un ben determinato senso, inseparabili: se da un lato la forma non potrebbe sussistere senza un tipo partico-lare di materia in cui realizzarsi, dall’altro lato, tuttavia, l’anima può prescindere dalla particolare materia di un individuo determinato. Inoltre la forma è separabile nel senso che sussiste per sé per potersi incarnare in tutti gli individui congeneri: essa non appartiene al singolo, NB. BM. HFOFSF. P. BMMB. TQFDJF. UFPSJB. DIF. TBSË. MB. DBVTB. EJ. una posteriore contestazione di Tommaso). L’eccezione è data dalla porzione più elevata dell’anima, l’intelletto, detto «immortale ed eterno», ancorché qui si appunti-OP. HSBWJTTJNF. EJGGJDPMUË. FTFHFUJDIF Riguardo alla parte dell’anima con la quale l’anima conosce e pensa – sia essa separata, sia inve-ce non separata secondo grandezza, ma solo secondo la nozione, – bisogna considerare qual è il suo carattere distintivo e in che modo il pensiero si forma. Se, infatti, il pensare è come il sentire, consisterà o in una passione da parte dell’intelligibile o in altro di simile. Per ciò [tale parte di anima] dev’essere impassiva, ma recettiva della forma e in potenza tale qual è la forma e tuttavia non identica alla forma e, come la facoltà sensitiva si comporta rispetto ai sensibili, così l’intel-letto deve comportarsi rispetto agli intelligibili. Di qui è necessario che l’intelletto, poiché pensa tutte le cose, sia non mescolato, come dice Anassagora, per dominare e cioè per conoscere, per-ché se manifesta la propria forma vicino a una forma altrui, le fa ostacolo e l’intercetterà: di conseguenza non avrà altra natura se non questa di essere in potenza. Pertanto quella parte di anima che chiamiamo intelletto (e dico intelletto ciò per cui l’anima pensa e concepisce) non è in atto nessuna delle cose prima di pensarle. Perciò non è ragionevole che sia mescolato al corpo. E come in tutta la natura c’è qualcosa che è la materia per ciascun genere di cose (ed è ciò che è in potenza tutte quelle cose) e un’altra che è la causa e cioè l’agente perché le produce tutte, al modo che l’arte si rapporta alla materia, ne viene di necessità che anche nell’anima sussistano tali differenze. C’è pertanto un intelletto analogo [alla materia] perché diventa tutte le cose e un altro [analogo alla causa agente] perché le produce tutte, al pari di una qualità definita, come la luce, ché in certo senso anche la luce fa i colori in potenza colori in atto. E questo intelletto è separato, immisto e impassivo, per sua essenza atto: e, infatti, l’agente è sempre più eccellente del paziente, e il principio della materia. Ora la scienza in atto è identica al suo oggetto: la scienza in potenza è anteriore nel tempo in un individuo, ma, assolutamente parlando, non è anteriore nel tempo: pertanto non si può credere che questo intelletto talora pensi, talora non pensi. Separato, esso è solo quel che realmente è, e questo solo è immortale ed eterno. E noi non ricordiamo perché è impassivo, mentre l’intelletto che può essere impressionato è corruttibile e senza questo non pensa niente. (Sull’anima, III, 4 e 5, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)24681012141618202224 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 37124/01/14 15:44 372 1-7 Da principio l’operare dell’intelletto non appare NPMUP(EJWFSTP(EB(RVFMMP(EFMMB(TFOTJCJMJUË(DPNF(JM(TFOTP(è in potenza le forme sensibili delle cose che poi acco-glie e di cui prende l’effigie nel processo conoscitivo, così l’intelletto è essenzialmente potenza di cogliere gli intelligibili e si presenta come «una tavoletta, in cui non c’è scritto niente attualmente». 7-12 L ’intelletto non è dotato di una forma sua pro-pria (per il riferimento ad Anassagora, cfr. DK 59 B 12), dal momento che non deve interferire con il suo ogget-to: la conoscenza è per Aristotele passivo rispecchia-NFOUP(F(RVBMTJBTJ(GPSNB(EJ(BUUJWJUË(EFMMJOUFMMFUUP(MP(QPS-terebbe a modificare il dato stravolgendolo; il fatto che FTTP(TJB(NFSB(DBQBDJUË(DJ(GB(DBQJSF(DIF(OPO(QVÛ(PQFSBSF(indipendentemente dal corpo. 13-16 Il processo conoscitivo è l’attualizzazione del-MB( QPUFO[JBMJUË ( DIF( QFSÛ( OPO( Ò( NBJ( UPUBMF( QFS( RVBOUF(cose l’intelletto comprenda, l’apprensione dell’oggetto, pur occupandolo per intero, gli consente di mantenere una porzione potenziale e di comprendere se stesso, di rendersi conto di quanto sta facendo. Si tratta di un’at-UJWJUË( EJ( UJQP( SJGMFTTJWP ( TFCCFOF( FTTB( QPTTB( BWFS( MVPHP(solo in presenza di un oggetto esterno: in altre parole, l’intelletto non può pensarsi da solo, se non vedendosi pensare un altro oggetto, laddove di per sé rimarrebbe sempre potenziale a se stesso. 16-25 Il grande problema nasce dal fatto che l’ogget-to è intelligibile in potenza e l’intelletto è intelligente in QPUFO[B(DPNF(TJ(QBTTFSË(BMMBUUVBMJUË(EFMM FGGFUUJWB(JOUFM-MF[JPOF (4PSHF(JO(UBM(NPEP(MB(OFDFTTJUË(EJ(QPSSF (BDDBO-UP( B( RVFMMP( DIF( SFTUB( QBTTJWP ( VO( JOUFMMFUUP( HJË( EB( TFN-pre in atto, attivo e non ricettivo, causa efficiente del comprendere dell’altro. Il guaio è che il testo aristoteli-co non ci dice alcunché in merito alla natura di questo secondo intelletto, al suo rapporto con l’altro e con la cor-QPSFJUË(*M(DBSBUUFSF(jTFQBSBUPx(B(DVJ(BMMVEF(JM(UFTUP( S(18) è stato variamente inteso: come la separazione che ha luogo al momento della morte del corpo, come il gene-rale carattere separato per cui quest’intelletto non ne-cessita di organi corporei, come una funzione che iso-liamo mediante astrazione nel concepirla.*M(QMBUPOJTNP(MBUFOUF(OFMMJEFB(EJ(VOB(DPOPTDFO[B(HJË(EB(sempre effettuata si fa ancor più evidente nell’immagi-ne della luce (rr. 17-18): la ragione passiva è identica alla materia poiché diviene tutte le cose, quella attiva alla causa efficiente perché fa tutte le cose, come la luce che rende attuali i colori che nel buio sono solo potenziali; è chiaro, tuttavia, che la ragione attiva, a dif-ferenza della luce, non è solo un medio. Quanto al tem-po (rr. 20-22), nell’individuo la conoscenza potenziale è anteriore a quella attuale, per il fatto che io prima pos-so conoscere, poi conosco effettivamente; da un punto di vista generale, per contro, vale la regola per cui l’atto precede sempre la potenza. Benché l’intelletto attivo non possa operare che nel corpo e mediante esso, la sua vera natura (che pure non è svilita o inquinata du-rante la permanenza nel corpo) si rivela solo dopo che esso ha ottenuto la separazione (rr. 23-25): equivale ciò ad attribuire all’intelletto nel suo isolamento la cono-scenza piena e perfetta? L’espressione «noi non ricor-diamo» dopo la separazione si riferisce al fatto che non siamo in grado di ricordare dopo quella separazione che è la morte e che le funzioni intellettuali esistono solo grazie al “supporto materiale” che le accoglie, poi-ché non sono relative all’intelletto di per sé (che è im-passibile, ovvero non riceve alcuna impressione dalla vita), ma al suo possessore (che è soggetto al tempo e su cui le circostanze della vita lasciano il loro segno). Analisi del testo 0200_9788839521927A@0358_0372. indd 37224/01/14 15:44