1. Il tempo storico di AristoteleGli anni che separano Platone da Aristotele sono relativamente pochi. Eppure il tempo in cui Aristotele si trova a vivere è già profondamente diverso da quello in cui è vissuto il suo maestro. La crisi della pólis, al di là delle utopie platoniche, appare ormai irreversibile e tutti i tentativi di arginarla finiscono per naufragare di fronte alla pressione della potenza macedone, che nella seconda metà del IV secolo a. C. dà inizio al progressivo asservimento della Grecia e alla corrosione della libertà della pólis. In questa mutata situazione il cittadino greco, non più direttamente coinvolto nelle faccen-de del governo e inglobato in un più vasto organismo statale del quale altri reggono le fila, perde quella passione per la politica che aveva costituito anche la molla del platonismo. Da ciò l’emergere di altri interessi, soprattutto conoscitivi ed etici, che costituiranno, come ve-dremo, una delle caratteristiche dell’età ellenistica.2. La vitaAristotele nacque a Stagira nel 384 a. C. ed entrò nella scuola di Platone a 17 anni. Vi rimase fino alla morte del maestro (347 a. C.), cioè per 20 anni. La sua formazione spirituale si compì dunque interamente sotto l’influenza dell’insegnamento e della personalità di Platone. L’indipendenza di pensiero e di critica che più tardi Aristotele manifestò ha fatto nascere la leggenda dell’ingratitudine dell’allievo nei confronti del maestro. Questa leggenda è però smentita dall’atteggiamento allo stesso tempo di libertà e rispetto che Aristotele assume costantemente nelle proprie opere: «l’amicizia e la verità – egli dice in un passo famoso dell’Etica nicomachea – sono entrambe care, ma è cosa santa onorare di più la verità». Alla morte di Platone, Aristotele lasciò l’Accademia, alla quale più nulla ormai lo legava, e si recò ad Asso. Qui, con altri due scolari di Platone, Erasto e Corisco, che già si trovavano là sotto la protezione del tiranno di Atarneo, Ermia, ricostituì una piccola comunità platonica, dove pro-babilmente tenne per la prima volta un insegnamento autonomo e iniziò a scrivere le sue opere di biologia. Ad Asso Aristotele sposò Pitia, la sorella di Ermia. Nel 344 a. C. si trasferì a Mitilene. Il venir meno della passione per la politica I rapporti con il maestro Focus Aristotele nell’Accademia platonica 0180_9788839521927A@0300_0308. indd 30124/01/14 15:39 302UNITÀ 4tARISTOTELENel 342 a. C. fu chiamato a Pella da Filippo, re di Macedonia, con l’incarico di assumere l’edu-cazione del figlio Alessandro. Il padre di Aristotele, Nicomaco, era stato medico alla corte di Macedonia una quarantina di anni prima, ma la decisione di Filippo fu probabilmente deter-minata dall’amicizia di Aristotele con Ermia, alleato del Macedone. Aristotele poté così forma-re lo spirito del grande conquistatore, al quale comunicò indubbiamente la propria convinzio-ne della superiorità della cultura greca e della possibilità di dominare il mondo se tale cultura fosse stata congiunta con una forte unità politica. Più tardi, quando Alessandro scelse di dare al proprio governo le forme di un principato orientale, Aristotele si staccò da lui. Nel 335-334 a. C., dopo 13 anni, Aristotele ritornò ad Atene. L’amicizia del re macedone gli con-sentì di avere a propria disposizione mezzi di studio eccezionali, che facilitarono le ricerche da lui condotte in tutti i campi del sapere. La scuola che Aristotele fondò, il Liceo, comprendeva, oltre all’edificio e al giardino, una passeggiata, o “perìpato”, da cui prese il nome di “peripatetica”. Ari-stotele vi teneva corsi regolari, così come facevano gli scolari più anziani, T eofrasto ed Eudemo. Nel 323 a. C. la morte di Alessandro provocò l’insurrezione del partito nazionalista ateniese contro il dominio macedone e mise in pericolo Aristotele, che fuggì a Calcide, nell’Eubea, patria di sua madre. Nel 322 a. C. Aristotele morì a causa di una malattia di stomaco. La formazione di Alessandro Il ritorno ad Atene e la fondazione del LiceoLa fuga a Calcide Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Aristotele400 a. C.390380370360 384Aristotele nasce a Stagira, nella penisola calcidica367Entra nell’ Accademia di Platone374Pace tra Atene e Sparta 387Ad Atene Platone fonda l’Accademia380Muore Lisia, grande oratore361Passitele scolpiscel’ Afrodite Cnidia377 ca. Muore il medico Ippocrate di Cos366Muore Antistene, fondatore della scuola cinica369Alleanza tra Atene e Sparta contro Tebe 0180_9788839521927A@0300_0308. indd 30224/01/14 15:39 303Capitolo 1t'JMPTPGJBFTDJFO[B3. Il problema degli scrittiLe opere che ci sono pervenute comprendono solo gli scritti che Aristotele compose come sus-sidi per l’insegnamento. Oltre a questi scritti, che sono stati chiamati “acroamatici”, perché destinati agli ascoltatori, o “esoterici”, cioè racchiudenti una dottrina segreta, ma che in realtà sono gli appunti di cui il filosofo si serviva per le sue lezioni, Aristotele compose altri scritti in forma dialogica, che egli stesso chiamò “essoterici”, cioè destinati al pubblico, e nei quali si servì di miti e di altri ornamenti vivaci, apparendo altrettanto eloquente quanto appariva scarno e severo negli scritti scolastici. Ma di questi scritti essoterici non sono rimasti che pochi fram-menti, del cui valore per intendere la personalità di Aristotele la critica si è accorta solo di recente. Gli scritti acroamatici cominciarono a essere conosciuti soltanto nel I secolo a. C., all’epo-ca di Silla, quando furono pubblicati da Andronico di Rodi. Secondo il racconto di Strabo-ne, erano stati trovati nella cantina della casa posseduta dai discendenti di Neleo, il figlio di Corisco. Sta di fatto che per molto tempo Aristotele fu conosciuto soltanto attraverso i dia-loghi e che solo dopo la pubblicazione degli scritti acroamatici i dialoghi furono via via oscurati dai trattati composti per la scuola. Scritti esoterici e scritti essoterici La pubblicazione degli scritti acroamatici 360350340330320310 a. C.359Filippo II di Macedonia sale al trono 356Muore Aristippo di Cirene, fondatore della scuola cirenaica356Isocrate: Areopagitico351Policleto il Giovane progetta il teatro di Epidauro338Muore l’oratore Isocrate330Lisippo scolpisce il ritratto di Socrate320Lisippo scolpisce l’Apoxyómenos336Demostene: orazione Per la corona321Menandro: Il punitore di se stesso347Ad Atene all’età di 80 anni, muore Platone340Primi ritratti fisiognomici: Silano realizza il ritratto di Platone341A Samo nasce Epicuro352Filippo il Macedone fermato alle Termopilidagli Ateniesi338Sconfitta della Lega panellenica329Sconfitto Dario III, Alessandro si proclama re di Persia340Lega panellenica contro i Macedoni335-334Torna ad Atene, dove fonda il Liceo 346Trattato di pace tra Filippo il Macedone e Atene336Ucciso Filippo; gli succede il figlio Alessandro323Morte di Alessandro Magno 336Nasce Zenone di Cizio (Cipro), fondatore della scuola stoica323Muore Diogenedi Sinope347Lasciata l’ Accademia, fonda una scuola ad Asso; sposa Pitia342Si reca a Pella per fare da precettore ad Alessandro323In pericolo per l’insurrezioneantimacedone, fugge a Calcide 322Aristotele muore, all’età di 63 anni 0180_9788839521927A@0300_0308. indd 30324/01/14 15:39 304UNITÀ 4tARISTOTELENasce così il problema di stabilire quale rapporto esista tra i dialoghi e gli scritti scolastici, e quanto i primi possano contribuire a farci intendere la formazione e lo sviluppo della personalità di Aristotele. Nei trattati scolastici, infatti, il pensiero del filosofo appare perfettamente sistematico e de-finito, il che sembra escludere, almeno a prima vista, che Aristotele abbia avuto oscillazio-ni o dubbi. La considerazione dei dialoghi consente invece di rendersi conto del fatto che la dottrina aristotelica non è nata bell’e compiuta, ma ha subito crisi e mutamenti: i fram-menti che possediamo di tali dialoghi ci mostrano infatti un Aristotele che aderisce dappri-ma al pensiero platonico, per poi allontanarsene e modificarlo sostanzialmente, e che tra-sforma la natura dei suoi stessi interessi spirituali, i quali, rivolti in un primo tempo ai problemi filosofici, si vengono in seguito concentrando su problemi scientifici particolari. Gli scritti essoterici (destinati al pubblico)Nei suoi dialoghi Aristotele riprese non solo la forma letteraria utilizzata dal maestro, ma anche gli argomenti e, qualche volta, i titoli delle opere. Scrisse infatti un Simposio, un Poli-tico, un Sofista, un Menesseno; e poi il Grillo o Della retorica (corrispondente al Gorgia), il Protrettico (corrispondente all’Eutidemo), l’Eudemo o Dell’anima (corrispondente al Fedo-ne) e un trattatello intitolato Delle idee. Il Protrettico ( l e t t e r a l m e n t e “ d i s c o r s o e s o r t a t o r i o ” ) è u n ’esortazione alla filosofia: «O si deve filosofare – afferma Aristotele – o non si deve: ma per decidere di non filosofare è pur sempre necessario filosofare: dunque in ogni caso filosofare è necessario». Se nel Protrettico il filosofare è ancora concepito in senso platonico, cioè come abbandono del mondo sensibile e ritrarsi dell’anima verso la contemplazione delle idee eterne, il dialo-go Sulla filosofia segna il primo distacco di Aristotele dal platonismo. Vi si trova infatti una prima critica delle idee platoniche: Se le idee sono un’altra specie di numeri, diversa da quella matematica, noi non possiamo averne intendimento. Chi infatti, almeno della maggior parte di noi, può intendere che cosa sia un numero di specie diversa? Le opere acroamatiche (destinate all’insegnamento)A seconda dell’argomento trattato, gli scritti esoterici di Aristotele si possono classificare nel modo seguente: I scritti di logica, noti complessivamente con il nome di Órganon (cioè “strumento” di ri-cerca) e così organizzati: Categorie (1 libro); Sull’interpretazione (1 libro); Analitici primi (2 libri); Analitici secondi (2 libri); Topici (8 libri); Elenchi sofistici; I Metafisica (14 libri). Non è un’opera organica, ma un insieme di scritti diversi e com-posti in epoche diverse. Nei libri I e II, che costituiscono la più antica formulazione della metafisica aristotelica, Aristotele include se stesso tra i platonici. I libri XIII e XIV appartengono allo stesso periodo e sono rielaborazioni dei due precedenti. Il libro XII Il rapporto tra i due tipi di scritti 0180_9788839521927A@0300_0308. indd 30424/01/14 15:39 305Capitolo 1t'JMPTPGJBFTDJFO[Bcontiene la teologia aristotelica, cioè la teoria del primo motore immobile. I libri VII, VIII e IX espongono la teoria della sostanza, che è l’ultima e più matura forma della specula-zione aristotelica; I scritti di fisica, storia naturale, matematica e psicologia, così organizzati: Lezioni di fi-sica (8 libri); Sul cielo (4 libri); Sulla generazione e la corruzione (2 libri); Sulle meteore (4 libri); Storia degli animali; Sulle parti degli animali; Sul movimento degli animali. Gli scritti Sulle linee indivisibili e sui Meccanismi sono spuri. La dottrina dell’anima è esposta nei 3 libri Sull’anima e nella raccolta di scritti intitolati Parva naturalia. Lo scritto sulla Fisiognomica è spurio. La raccolta dei Problemi ne comprende alcuni che sono certamen-te aristotelici; I scritti di etica, politica, economia, poetica e retorica. Con il nome di Aristotele ci sono giunte tre trattazioni di etica: l’Etica nicomachea, l’Etica eudemia e la Grande Etica. Quest’ul-tima è un estratto delle due precedenti. L’Etica eudemia deve il suo nome a Eudemo di Rodi, scolaro di Aristotele, che la pubblicò; essa è più antica dell’Etica nicomachea, che è lo scritto morale ultimo e più completo del filosofo e che venne pubblicata da suo figlio Nicomaco. Inoltre abbiamo: la Politica (8 libri); la Costituzione degli Ateniesi, che, tornata in luce agli inizi del secolo scorso, è la prima delle 158 costituzioni statali che Aristotele aveva raccolto e che sono andate perdute; l’Economia (2 libri, di cui il secondo spurio); la Retorica (3 libri); la Retorica ad Alessandro, spuria; la Poetica, di cui ci è giunta solo la parte che riguarda l’origine e la natura della tragedia. Lo scritto Melisso, Senofane e Gorgia è spurio. Sono inoltre andate perdute le opere stori-che di Aristotele sui pitagorici, su Archita, su Democrito e altri.4. Il distacco da Platone e l’enciclopedia del sapereLa diversa concezione del sapere e della realtàLa frattura esistente tra Platone e Aristotele rispecchia il differente indirizzo culturale dell’età classica e dell’età ellenistica, in quanto Aristotele, pur collocandosi cronologica-mente nella prima, idealmente è già figlio della seconda. Ancor prima di distinguersi per le dottrine specifiche – come vedremo nelle pagine seguenti –, i due sommi maestri del pen-siero greco discordano infatti tra loro per la diversa concezione generale degli scopi e della struttura del sapere. Platone crede nella finalità politica della conoscenza e vede il filosofo, nella sua massima incarnazione, come un reggitore e un legislatore della città. Aristotele fissa invece lo scopo della filosofia nella conoscenza disinteressata del reale e vede il filosofo, nella sua più com-piuta espressione, come un sapiente, o uno scienziato-professore, tutto dedito alla ricerca e all’insegnamento. Se in Platone prevale quindi il momento politico-educativo, in Aristotele predomina quello conoscitivo e scientifico. Le dottrine scientifiche Testo con analisi attiva La filosofia come scienza «libera» (Metafisica, I) 0180_9788839521927A@0300_0308. indd 30524/01/14 15:39 306UNITÀ 4tARISTOTELETutto ciò si accompagna a una dissimile concezione della struttura del sapere e della realtà. Platone guarda il mondo secondo un’ottica verticale e gerarchica, che distingue tra realtà “vere” e realtà “apparenti” da un lato, e tra conoscenze “superiori” e conoscenze “inferiori” dall’altro. In un primo tempo Aristotele, sulla scia del maestro, pensa anch’egli che l’ogget-to proprio della filosofia sia il divino e che le scienze si graduino in base all’eccellenza o alla perfezione del loro oggetto, per cui la filosofia, volgendosi all’oggetto più alto (Dio), si con-figura come il sapere più alto, differenziandosi nettamente dalle altre scienze, che vengono confinate a un livello di irrimediabile inferiorità. Nella maturità del suo pensiero, e soprat-tutto negli ultimi anni, il filosofo giunge però a guardare il mondo secondo un’ottica ten-denzialmente orizzontale e unitaria, che considera tutte le realtà su un piano di pari digni-tà ontologica e tutte le scienze su un piano di pari dignità gnoseologica. Egli ritiene infatti che la realtà, pur essendo unitaria, si divida in varie “regioni”, che costituiscono ciascuna l’oggetto di studio di un gruppo di scienze basate su principi propri. Tali scienze costituisco-no dunque, nel loro insieme, un’enciclopedia del sapere in cui si rispecchiano i multiformi aspetti dell’essere. L’enciclopedia delle scienze in AristoteleConcependo la realtà come suddivisa in diverse regioni ontologiche di pari dignità e or-ganizzando il sapere di conseguenza, Aristotele constata di fatto e giustifica di diritto la specifica situazione culturale del IV secolo a. C., caratterizzata da una molteplicità di scienze in espansione, le quali, dopo aver resistito ai tentativi platonici di riassorbirle nel quadro di un sistema filosofico piramidale, procedono ormai irreversibilmente verso la propria organizzazione autonoma, rivendicando ciascuna uno specifico ed esclusivo set-tore di competenza. Preso atto di tale situazione, Aristotele ritiene che la filosofia, intesa come metafisica, si dif-ferenzi dalle altre scienze solo perché essa, anziché prendere in considerazione le varie facce dell’essere o della realtà, si interroga sull’essere o sulla realtà in generale, studiando non que-sta o quella dimensione dell’essere o della realtà, ma l’essere e la realtà in quanto tali. Ora, così come tutte le dimensioni dell’essere presuppongono l’essere, allo stesso modo tutte le scienze, studiando ognuna una parte del reale, presuppongono la filosofia, che studia la realtà in generale. In tal modo la filosofia diviene la scienza prima, ossia la disci-plina che studia l’oggetto comune a tutte le scienze (l’essere) e i principi comuni a tutte le scienze (i principi dell’essere). Così concepita, la filosofia appare come l’anima unificatrice e organizzatrice delle scien-ze, in quanto studia il loro comune fondamento, prospettando un quadro completo ed esauriente di tutte le discipline, nei loro rapporti di coordinazione e subordinazione. Tant’è vero che «uno degli esiti più importanti della filosofia aristotelica è la costruzione di un’enciclopedia del sapere, destinata a dirigere e organizzare la cultura occidentale per molti secoli» (Carlo Augusto Viano). Nell’ottica aristotelica, la filosofia continua dunque a essere la “regina delle scienze”, ma in un senso ben diverso da quello platonico e in modo tale da non pregiudicare l’autonomia delle singole branche del sapere. La prospettiva orizzontale e unitaria La filosofia, vol. 1B, p. 114 TAVOLA ROTONDA Il frantumarsi del sapere in molteplici scienze autonome Esercizi interattivi La concezione aristotelica del sapere 0180_9788839521927A@0300_0308. indd 30624/01/14 15:39 307Capitolo 1t'JMPTPGJBFTDJFO[BI diversi metodi e interessiQuesta dissimile concezione del sapere e della realtà si concretizza anche in un diverso me-todo del filosofare. Mentre in Platone vi è un sistema “aperto” e un filosofare problematico, che ripropone incessantemente interrogativi e soluzioni, in Aristotele c’è la tendenza a or-ganizzare il discorso filosofico in un sistema “chiuso”, cioè in un insieme fisso e immuta-bile di verità rigidamente connesse. Inoltre, mentre Platone fa uso dei miti e si sforza di re-cuperare la sapienza poetica all’interno della sapienza filosofica, Aristotele concepisce la filosofia come una speculazione rigorosamente razionale e “specialistica”, nella quale è consumato ogni rapporto con la poesia. Un’altra grossa differenza tra Platone e Aristotele risiede nel fatto che il primo ha interesse per le matematiche, ma non per le scienze empiriche e naturali, mentre Aristotele, figlio di un medico ed egli stesso curioso osservatore dei fenomeni dell’esperienza, manifesta limi-tate propensioni per la matematica (pur tenendone in debito conto il metodo) e notevole passione per le scienze naturali. Le analogieLe differenze appena ricordate, e altre che si potrebbero aggiungere, non devono tuttavia far pensare a una contrapposizione netta tra i due filosofi. Infatti, benché nei secoli il platoni-smo e l’aristotelismo siano talora stati assunti come simboli di due modi opposti di fare fi-losofia, non bisogna dimenticare che Aristotele è pur sempre il discepolo di Platone e che il suo sistema, come vedremo, reca forti eredità del maestro. Per questo gli studiosi contem-poranei tendono in genere a sfumare ogni rigida antitesi e a vedere i forti nessi di conti-nuità che legano i due grandi pensatori antichi. Del resto, se si mettono a confronto Platone e Aristotele con i sofisti o con Democrito, cioè con esperienze filosofiche veramente alterna-tive, i primi sembrano formare un blocco di pensiero tendenzialmente unitario, frutto di due visioni globali del mondo che presentano notevoli punti di contatto. Il carattere sistematico del filosofare aristotelico Le affinità strutturali tra platonismo e aristotelismoCONCETTI A CONFRONTOLa filosofiain Platoneè contemplazione delle ideee dell’idea del Beneè la forma più alta e compiuta di conoscenzae si trova al culmine del percorso formativo è fondamentalmente utileper la vita associata, perché serveai “reggitori” per ben governarein Aristoteleè scienza dell’essere e della realtàin quanto taliintesa come metafisica, è «scienza prima»che ha per oggetto il fondamento comune di tutte le altre scienze, cioè l’essereè fondamentalmente inutile, in quanto conoscenza pura e disinteressatarecupera in sé la sapienza poeticae utilizza la narrazione miticaè speculazionerigorosamente razionale Sintesi audio La filosofia di Aristotele 0180_9788839521927A@0300_0308. indd 30724/01/14 15:39