1. Dalla “demonizzazione” tradizionale all’odierna rivalutazioneAnticamente il termine sophistés (sapiente) era sinonimo di sophós (saggio) e alludeva a un uomo esperto, conoscitore di tecniche particolari e dotato di una vasta cultura generale. Con questo nome si indicavano ad esempio i Sette Savi, Pitagora e quanti altri si segnalas-sero per una qualsiasi attività teorica o pratica. Invece nel V secolo a. C. si chiamarono “sofisti” quegli intellettuali che della sapienza face-vano una professione, insegnandola dietro compenso: fatto, quest’ultimo, che alla menta-lità aristocratica appariva “scandaloso”. Tant’è vero che Senofonte bollò i sofisti come «prosti-tuti della cultura». Ma furono soprattutto Platone e Aristotele a “demonizzare” culturalmente i sofisti, giudicandoli falsi sapienti, «negozianti di merce spirituale», interessati al successo e ai soldi più che alla verità. L’enorme influenza di Platone e di Aristotele fece sì che nel mondo greco, e soprattutto attraverso i secoli, i sofisti fossero definitivamente “marchiati” come pseudo-filosofi e che lo stesso termine “sofista” divenisse sinonimo di “cavillatore in mala fede”, o d i “maestro di ragionamenti capziosi”. Oggi l’aggettivo “sofistico” ha perso il significato filosofico originario e spesso, nel linguaggio comune, equivale a “falso”, “artificioso”, “truccato” (si parla perfino di cibi “sofisticati”!). Per quanto riguarda invece la critica filosofica, essa oggi, pur dando per scontati alcuni degli aspetti negativi sottolineati da Platone e da Aristotele, appare più obiettiva e favorevole a una rivalutazione della sofistica e della sua importanza storica e filosofica.2. L’ambiente storico-politicoI sofisti operarono una vera e propria “rivoluzione filosofica”, spostando l’asse della specu-lazione dalla natura all’uomo. Invece di ricercare il “principio” del cosmo, essi si concen-trarono sulla politica, sulle leggi, sulla religione, sulla lingua, sull’educazione ecc., divenen-do in tal modo filosofi dell’uomo e della città. La pessima fama dei sofisti Dalla natura all’uomoCAPITOLO 1I sofisti 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 10724/01/14 14:54 108UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEQuesto decisivo spostamento dell’asse della filosofia si spiega, in parte, con la sfiducia nella ricerca naturalistica, che aveva ormai battuto tutte le strade allora possibili e prospettato una serie contraddittoria di tesi opposte, senza giungere a un’organica visione d’insieme delle cose, su cui fosse unanime il consenso. Ma si comprende anche in relazione al mutato contesto storico-politico dell’Atene del V secolo a. C., appena uscita vittoriosa dalla guerra contro i Persiani. Sociologicamente parlando, i dati più importanti di questo periodo sono la crisi dell’ari-stocrazia, l’accresciuta potenza della borghesia cittadina, l’espandersi dei traffici e dei commerci, il raffinarsi delle tecniche e l’avvento della democrazia. Tutto ciò comporta l’affermarsi di nuovi parametri di giudizio e di una maggiore consapevolezza, da parte dell’uomo greco, delle proprie prerogative. Pericle: l’elogio di Atene democraticaDi questa mutata atmosfera socio-politica è documento eloquente la famosa orazione fune-bre di Pericle, nella quale il leader della democrazia ateniese afferma: «Il nostro sistema poli-tico non compete con istituzioni che sono vigenti altrove. Noi non capiamo i nostri vicini, ma cerchiamo di essere un esempio. Il nostro governo favorisce i molti invece dei pochi: per que-sto è detto una democrazia. Le leggi assicurano una giustizia eguale per tutti nelle loro dispu-te private, ma noi non ignoriamo i meriti dell’eccellenza. Quando un cittadino si distingue, allora esso sarà, a preferenza di altri, chiamato a servire lo Stato, non come un atto di privile-gio, ma come una ricompensa al merito, e la povertà non costituisce un impedimento. […]La libertà di cui godiamo si estende anche alla vita quotidiana; noi non siamo sospettosi l’uno dell’altro e non infastidiamo il nostro prossimo se preferisce vivere a suo modo. […] Ma questa libertà non ci rende anarchici. Ci è stato insegnato di rispettare i magistrati e le leggi e di non dimenticare mai che dobbiamo proteggere coloro che ricevono offesa. E ci è stato anche insegnato di rispettare quelle leggi non scritte la cui sanzione risiede solo nell’universale sentimento di ciò che è giusto». E ancora: «La nostra città è aperta al mondo; noi non cacciamo mai uno straniero. […] Noi siamo liberi di vivere proprio come ci piace, e tuttavia siamo sempre pronti a fronteggiare qualsiasi pericolo. […] Noi amiamo la bellezza senza indulgere tuttavia a fantasticherie e benché cerchiamo di migliorare il nostro intelletto, non ne risulta tuttavia indebolita la nostra volontà. […] Riconoscere la propria povertà non è una disgrazia presso di noi; ma riteniamo deplorevole non fare alcuno sforzo per evitarla. Un cittadino ateniese non trascu-ra i pubblici affari quando attende alle proprie faccende private. […] Un uomo che non si interessa dello Stato non lo consideriamo innocuo, ma inutile; e, benché soltanto pochi siano in grado di dar vita a una politica, noi siamo tutti in grado di giudicarla. Noi non consideriamo la discussione come un ostacolo sulla strada dell’azione politica, ma come indispensabile premessa ad agire saggiamente. […] Noi crediamo che la felicità sia il frutto della libertà e la libertà il frutto del valore e non ci tiriamo indietro di fronte ai pericoli di guerra. […] Insomma, io proclamo che Atene è la Scuola dell’Ellade e che ogni ateniese cresce sviluppando in sé una felice versatilità, la prontezza a fronteggiare le situazioni e la fiducia in se stesso» (Tucidide, II, 37-41). Il mutato contesto socio-politico Libertà e rispetto delle leggiL’importanza della partecipazione politica Focus Fine della II guerra greco-persiana Focus Il governo di Pericle 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 10824/01/14 14:54 109Capitolo 1t*TPGJTUJDemocrazia e insegnamento sofisticoLa democrazia rappresenta il presupposto genetico e lo spazio operativo entro cui storica-mente si mosse la corrente dei sofisti. Infatti, «vivere attivamente in democrazia significa partecipare ad assemblee, prendervi la parola, far valere con efficace discorso la propria opinione frammezzo alle altre opinioni; e perciò saper pesare le varie accezioni e sfumature dei vocaboli, avere nell’orecchio le più felici espressioni dei poeti, riuscire a disporre i perio-di in un ordine che incateni l’attenzione, accenda le fantasie e susciti i consensi: significa, insomma, possedere quel complesso di cognizioni grammaticali, lessicali, sintattiche, stili-stiche, letterarie che costituisce l’arte dell’eloquenza»1. A questa necessità vengono incontro i sofisti, i quali si ritengono “sapienti” nel senso an-tico del termine, cioè nel senso di rendere gli uomini abili nelle loro faccende, adatti a vivere insieme, capaci di avere la meglio nelle competizioni civili. Proprio tale sapienza i sofisti si propongono di insegnare, dietro pagamento, al ceto dirigente. Per questo moti-vo la loro lezione si limita a discipline formali, come la grammatica, oppure alle varie nozioni che potevano essere utili alla carriera di un avvocato o di un uomo politico. Tant’è vero che la loro creazione fondamentale fu la retorica (v. p. 124). In ogni caso, la connessione tra sofistica e democrazia risulta strettissima. Ciò spiega a sua volta perché la democrazia abbia potuto trovare, in alcuni maestri della sofistica, una legit-timazione teorica e filosofica basata, come vedremo, sulla tesi del possesso, da parte di tutti gli uomini, della “virtù” politica.3. Le caratteristiche culturali della sofisticaIl retroterra storico-politico-culturale a cui abbiamo fatto riferimento sta alla base di alcuni degli aspetti più importanti e significativi della sofistica. I La sofistica è stata definita come una sorta di “illuminismo greco”. L’Illuminismo è il mo-vimento culturale che si sviluppò in Europa nel XVIII secolo e che ebbe come propria insegna l’uso libero e spregiudicato della ragione in tutti i campi. Lo strumento proprio dell’Illuminismo fu la critica, una critica radicale, che non si lasciava arrestare dall’auto-rità di alcuna tradizione e che aveva la pretesa di svincolare l’uomo da ogni pregiudizio. La sofistica e la cultura ateniese del V secolo a. C. presentano un carattere analogo, poiché in esse i miti e le credenze della tradizione vengono esplicitamente criticati e sostituiti con nozioni razionali, o che almeno si credono tali. In questo senso, come è stato rilevato, la funzione della sofistica è simile a quella di movimenti che si incontrano in tutte le maggiori civiltà (da quella indiana a quella cinese) e consiste nella liberazione critica dal passato in nome della ragione. I I sofisti riconoscono il valore formativo del sapere e, per primi, elaborano il concetto occidentale di “cultura” (paidéia), intesa non come un insieme di conoscenze specialisti-che, ma come la formazione globale di un individuo nell’ambito di un popolo o di un L’importanza della parola in democrazia I caratteri della “sapienza” sofistica La paidéia1 L. Geymonat, Storia del pensiero filosofico e scientifico, Garzanti, Milano 1970, p. 96. VideoM. Vegetti illustra la figura del sofista 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 10924/01/14 14:54 110UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEcontesto sociale. Con la sofistica il problema educativo viene in primo piano, poiché si ritiene che la “virtù” non dipenda dai natali, ma dal sapere. Per questo motivo i sofisti si propongono non solo di incrementare lo scibile, ma anche di diffonderlo. Da ciò il loro sforzo di agganciare il sapere alla pratica della vita e di renderlo accessibile. I In virtù della loro stessa professione, che li costringe a viaggiare da un posto all’altro, i sofisti, andando oltre gli angusti limiti della pólis, si fanno portatori di istanze panelle-niche e cosmopolitiche che contribuiscono a un “allargamento” della mentalità greca e antica in genere, per lo più particolaristica e nazionalistica. Parallelamente, i sofisti hanno chiara coscienza della molteplicità dei costumi umani e rinunciano alla dogmatica asso-lutizzazione dei modi di vita vigenti nelle loro città. I sofisti non costituiscono una scuola compatta di pensatori, poiché presentano dottrine distinte e talora opposte. Per orientarsi, è bene distinguere chiaramente tra i celebri maestri della “prima generazione” (Protagora, Gorgia, Prodico, Ippia, Antifonte ecc.) e quelli meno noti della “seconda generazione” (soprattutto i cosiddetti “eristi”, che segnano la fase di crisi e di dissoluzione della sofistica).4. ProtagoraIl primo e più importante esponente della sofistica fu certamente Protagora di Abdera, la cui fama si diffuse in tutta la Grecia in virtù del suo grande fascino intellettuale e della sua straordinaria eloquenza. Protagora nacque ad Abdera intorno al 490 a. C. La sua formazione fu probabilmente in-fluenzata dal pensiero di Eraclito. T enne scuola in numerose città e soggiornò più volte ad Atene, dove godette dell’amicizia e dell’ammirazione di Pericle. Proprio qui, tuttavia, le sue idee spregiudicate in fatto di religione gli crearono notevoli opposizioni, nonché un’accusa pubblica di empietà, per la quale dovette allontanarsi dalla città. Tra le opere di sicura attribuzione protagorea ricordiamo i Ragionamenti demolitori (che venivano citati anche con il titolo Sulla verità) e le Antilogie. Il filosofo compose poi altri scritti sulla religione, sullo Stato ecc., di cui ci rimangono pochissimi frammenti. La dottrina dell’uomo-misura e le varie interpretazioniLa tesi fondamentale di Protagora – che è divenuta famosa attraverso i secoli e che esprime bene lo spirito di tutta la sofistica – risiede nel principio: «L’uomo è misura di tutte le cose, delle cose che sono in quanto sono, delle cose che non sono in quanto non sono» (fram-mento 1). T1 p. 131Alla lettera, questa espressione vuol dire che l’uomo è il metro, cioè il soggetto di giudizio, della realtà o irrealtà delle cose, del loro modo di essere e del loro significato. Sul preciso senso filosofico della tesi esistono però varie interpretazioni, a seconda del valore che si at-tribuisce alle nozioni di “uomo” e di “cose”. Il cosmopolitismo Le due generazioni della sofistica «L’uomo è misura di tutte le cose»IL CONCETTOE L’IMMAGINE La rappresentazione dell’uomo nell’arte greca antica, p. 170 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11024/01/14 14:54 111Capitolo 1t*TPGJTUJUna prima interpretazione, divenuta tradizionale e risalente a Platone, intende per “uomo” l’individuo singolo e per “cose” gli oggetti percepiti attraverso i sensi. In altre parole, la tesi di Protagora alluderebbe al fatto che le cose appaiono diversamente a seconda degli indi-vidui che le percepiscono e dei loro stati fisici e psichici, per cui: tante teste e tante situazio-ni, tante misure. Ad esempio, un cibo appare dolce o amaro a seconda delle persone che se ne nutrono e delle circostanze in cui esse si trovano. Detto secondo le parole di Platone: «quali le singole cose appaiono a me, tali sono per me e quali appaiono a te, tali sono per te: giacché uomo sei tu e uomo sono io» (Teeteto, 152a). Una seconda interpretazione attribuisce alla parola “uomo” il significato universale di “uma-nità”, o “natura umana”, e alla parola “cose” il significato più vasto di “realtà in generale”. Da questo punto di vista, la tesi di Protagora vorrebbe dire che gli individui giudicano la realtà tramite parametri comuni tipici della specie razionale cui appartengono, cioè dell’umanità (in questo senso, qualcuno ha tentato di accostare Protagora a Kant). Per una terza interpretazione, infine, l’“uomo” del frammento protagoreo sarebbe invece la comunità o la civiltà cui l’individuo appartiene, e le “cose” sarebbero soprattutto i valori o gli ideali che ne stanno alla base. In altre parole, Protagora intenderebbe dire che ognuno valuta le cose secondo la “mentalità” del gruppo sociale cui appartiene. La critica ha per lo più oscillato tra questi diversi, e talora opposti, orientamenti. Probabil-mente questi tipi fondamentali di lettura, pur contenendo ognuno una parte di verità, sono insufficienti se presi singolarmente e risultano veri solo se combinati insieme. Infatti l’uomo protagoreo è misura delle cose ai vari livelli della propria umanità: in primo luogo come singolo, poi come comunità o civiltà, infine come specie. Egli giudica delle cose a seconda della propria specifica conformazione psicofisica, a seconda dei parametri della società in cui vive e a seconda della specie alla quale appartiene. Di conseguenza, riteniamo che Protagora, parlando dell’uomo, non intendesse richiamare unilateralmente uno dei tre significati, ma li avesse tutti indistintamente e sinteticamente presenti, e si riferisse a uno di essi in particolare in base ai diversi ambiti di discorso. Ad esempio, parlando delle diverse sensibilità nei con-fronti dei cibi, egli poteva intendere il suo uomo-misura come individuo; parlando della mentalità greca in contrapposizione a quella orientale, poteva intendere l’uomo-misura come civiltà; parlando degli uomini in relazione alla natura o agli dei, poteva intendere l’uo-mo come specie. Analogamente, le cose (chrémata) di cui discorre Protagora non sono solo gli oggetti fisici, ma anche i valori, o i progetti di vita e, al limite, la realtà tutta; pertanto l’uomo, da questo punto di vista, è misura non soltanto delle cose che si percepiscono, ma di tutto ciò con cui entra in rapporto. Umanismo, fenomenismo e relativismoGlobalmente considerata, la posizione di Protagora è dunque una forma di umanismo (in quanto ciò che si afferma o si nega intorno alla realtà presuppone sempre l’uomo co- me soggetto del discorso o baricentro di giudizio, cioè come criterio, regola o metro di va-lutazione), di fenomenismo (in quanto noi non abbiamo mai a che fare con la realtà in se stessa, ma con il “fenomeno”, ossia con la realtà quale “appare” a noi) e di relativismo L’interpretazione platonica 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11124/01/14 14:54 112UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEconoscitivo e morale (in quanto non esiste una verità “assoluta”, cioè “sciolta” dai vari pun-ti di vista, ma ogni verità, o ideale, o modello di comportamento, è “relativa” a chi giudica nell’ambito di una certa situazione). Sulla base di questo relativismo, che, implicando la frantumazione della realtà in una miria-de di interpretazioni soggettive, distrugge il concetto di una verità unica, o di un unico si-stema di ideali validi per tutti e per sempre, i sofisti amavano insistere sulla diversità ed eterogeneità dei valori, o ideali, che reggono la convivenza umana. Il relativismo culturale, ovvero la molteplicità delle credenze e dei costumiAlla prima metà del IV secolo a. C. risale probabilmente lo scritto anonimo Ragionamenti doppi, in cui ci si propone di dimostrare che le stesse cose possono essere buone o cattive, belle o brutte, giuste o ingiuste. Lo scritto viene presentato dal suo autore come una summa dell’insegnamento sofistico: «Ragionamenti doppi – così si apre l’opera – intorno al bene e al male sono sostenuti in Grecia da coloro che si occupano di filosofia». Infatti, prosegue il testo: gli uni dicono che altro è il bene, altro è il male; altri, invece, che sono la stessa cosa; la quale per alcuni sarebbe bene, per altri male; e per lo stesso individuo sarebbe ora bene, ora male. […] E così la malattia per i malati è un male, ma per i medici è un bene. E ancora, la morte per chi muore è un male, ma per gl’impresari di pompe funebri e per i becchini è un bene. E che l’agricoltura dia abbondante raccolto, è un bene per gli agricoltori, ma per i commer-cianti è male. Così pure, che le navi onerarie si scontrino e si fracassino per l’armatore è male, ma per i costruttori è bene. E ancora, che il ferro si corroda e si ottunda e si spezzi è male per gli altri, ma per il fabbro è bene. E che stoviglie si rompano per gli altri è male, ma per i vasai è bene. E che le scarpe si logorino e si lacerino per gli altri è male, ma per il cal-zolaio è bene. E così pure nelle gare ginniche e nelle musicali e belliche: per esempio, nella gara della corsa allo stadio, la vittoria è un bene per chi vince, ma per chi perde è un male.(Diels, 90, 1)Può darsi che l’autore di questo scritto seguisse da vicino la traccia di un particolare sofista, ad esempio di Gorgia, come sostengono alcuni studiosi; ma è difficile supporre che non intendesse riferirsi anche a Protagora, del quale, come abbiamo detto, sappiamo che scrisse un libro intitolato Antilogie. I Ragionamenti doppi> oggetti percepiti> realtà in generale> valori> > >umanismo (l’uomo è giudice)fenomenismo (la realtà è come appare)relativismo (la verità è relativa)Questa teoria è una forma diè misura di tutte> individuo> umanità> comunitàL’uomole cose VideoV. Hösle spiega il legame tra relativismo e retorica nei sofisti 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11224/01/14 14:54 113Capitolo 1t*TPGJTUJLa seconda parte dello scritto è particolarmente interessante perché contiene l’esposizione di quello che oggi si chiama “relativismo culturale”, cioè del riconoscimento della dispa-rità dei valori che presiedono alle diverse civiltà umane. Ecco alcuni esempi: Presso i Macedoni si ritiene bello che le fanciulle prima di sposarsi amino e si congiun-gano con un uomo, e dopo le nozze brutto; presso i Greci, è brutta l’una e l’altra cosa. Presso i Traci, il tatuaggio per le fanciulle è un ornamento; presso gli altri popoli, invece, il tatuaggio è una pena che s’impone ai colpevoli. […] I Massageti squartano i genitori e se li mangiano, perché pensano che l’esser sepolti nei propri figli sia la più bella sepoltura; invece se qualcuno lo facesse in Grecia, cacciato in bando morirebbe con infamia, come autore di cose turpi e terribili. I Persiani reputano bello che anche gli uomini si adornino come le donne e si congiungano con la figlia, con la madre, con la sorella; per i Greci son cose turpi e contro legge. […] Anche gli Egizi non s’accordan con noi su ciò che è bello; qui è ritenuto bello che sian le donne a tessere e filar lana; lì invece gli uomini, e che le donne facciano quel che qui fanno gli uomini. Impastare l’argilla con le mani, e la farina coi piedi, lì è bello, ma per noi è tutto il contrario. (Diels, 90, 2)L’autore dello scritto conclude la serie di esempi dicendo che «se qualcuno ordinasse a tutti gli uomini di radunare in un sol luogo tutte le leggi che si credono brutte e di scegliere poi quelle che ciascuno crede belle, neppure una ne resterebbe, ma tutti si ripartirebbero tutto» (Diels, 2, 18). Considerazioni di questo genere non sono isolate nel mondo greco e ricorrono frequente-mente nell’ambiente sofistico. Secondo una testimonianza di Senofonte, ad esempio, Ippia negava che la proibizione dell’incesto fosse una legge naturale, dal momento che presso al-cuni popoli essa veniva regolarmente trasgredita. E l’opposizione tra natura e legge, propria non solo di Ippia ma anche (come vedremo) di altri sofisti, era una conseguenza della con-cezione relativistica che i sofisti avevano dei valori che presiedono alle diverse civiltà umane. A tal proposito è da ricordare che anche lo storico Erodoto, che ebbe certamente rapporti con l’ambiente sofistico e che a suo modo ne condivise l’indirizzo illuministico, dopo aver riportato, riferendolo agli indiani Callati, il costume di alcune popolazioni di cibarsi dei parenti morti per dar loro sepoltura nel proprio stomaco, e dopo aver messo a confronto la ripugnanza dei Greci per questo costume con la ripugnanza di quegli indiani per il costume dei Greci di bruciare i loro morti, concludeva con una tipica affermazione del relativismo dei valori: «Se, diceva, si proponesse a tutti gli uomini di scegliere tra le varie leggi e li si invitasse a scegliere la migliore, ognuno, dopo aver riflettuto, sceglierebbe quella del suo paese: tanto a ciascuno sembrano di gran lunga migliori le proprie leggi» (Storie, III, 38). L’utile come criterio di scelta, ovvero la “razionalità debole” di ProtagoraIl relativismo conoscitivo e morale dei sofisti poteva condurre alla tesi dell’equivalenza ideale delle opinioni, cioè alla dottrina secondo cui, in teoria, «tutto è vero» (come sembra dicesse Protagora). Questo significa forse che lo sbocco naturale della meditazione protago-rea fosse una forma di soggettivismo anarchico, pronto a legittimare ogni comportamento? Niente affatto, perché Protagora (lo conferma anche il suo avversario filosofico Platone) La disparità dei valori Ognuno ritiene migliore la legge del proprio paese 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11324/01/14 14:54 114UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEcredeva, nonostante tutto, in un principio di scelta. Ma se non esistono verità teoriche as-solute, quale può essere il criterio della scelta? Perché si riterranno preferibili alcune opinio-ni a scapito di altre? Perché si accetterà il punto di vista di alcuni anziché di altri? A questi interrogativi di fondamentale importanza esistenziale e politica, Protagora, per quanto ne sappiamo, rispondeva che, nel vuoto di verità “forti”, l’unico criterio al quale l’uomo può attenersi è il principio “debole” dell’utilità privata e pubblica delle credenze. In quanto principio di scelta, l’utile – inteso come il bene del singolo e della comunità – diviene così lo strumento di verifica e di legittimazione delle teorie stesse. In tal modo, alla concezione oggettivistica e assolutistica della verità (secondo cui il vero è qualcosa di già dato e scoperto una volta per sempre, che si impone a tutti allo stesso modo), Protagora sostituisce una concezione umanistico-storicistica (secondo cui la verità è l’uma-namente verificato come giovevole, ossia ciò che si è dimostrato storicamente e socialmen-te utile all’individuo, alla comunità e alla specie). La critica tradizionale ha giudicato questa teoria poco solida, perché: a) dimenticherebbe che anche per stabilire ciò che è “realmente” utile bisogna presupporre un criterio di verità; b) si risolverebbe in una forma di “pragmatismo amoralistico”. Oggi si tende a essere più cauti. Alla prima obiezione si può rispondere, ad esempio, che l’utile protagoreo non implica la negazione di qualsiasi criterio di verità, ma soltanto di un criterio assoluto. In altri termini, il fatto che Protagora rifiuti una “razionalità forte” non esclude l’accettazione da parte sua di una “razionalità debole”. Analogamente, alla seconda obiezione si può controbattere che la teoria di Protagora non rappresenta la legittimazione di un atteggiamento amoralistico e spregiudicato, ma l’ab-bozzo di una concezione della responsabilità dell’uomo di fronte a se stesso e alla società. Inoltre, nella teoria protagorea si può scorgere anche un lungimirante invito a mettersi d’accordo almeno su ciò che, al di là delle varie credenze o convinzioni ideali, può e deve unire gli individui e i popoli: la pubblica utilità e la sopravvivenza della specie. Utilità e pólisAl di là delle valutazioni interpretative, una cosa è comunque certa: il sofista, per Protago-ra, si presenta soprattutto come un “propagandista dell’utile”, ossia come un intellettuale che, mediante l’arte della parola, tenta di modificare le opinioni in base al prin cipio dell’uti-lità. Ed è probabilmente in questo senso, e non solo in quello della correttezza formale dell’espressione, che Protagora diceva di «rendere migliore il discorso peggiore», ossia di trasformare l’opinione meno utile e più dannosa in un’opinione più utile e proficua. Di conseguenza, l’esercizio della retorica da parte di Protagora non deve essere visto come fine a se stesso, ma come subordinato a questa funzione politico-educativa. Ovviamente tale posizione, come ha puntualizzato la critica recente, comportava nella pra-tica il grave rischio di ridurre il compito, o meglio il “mestiere”, di sofista a quello di stru-mento del potere. Infatti, chi stabilisce l’utile nella città e nell’assemblea, se non i gruppi più forti? I sofisti, convincendo sull’utile, rischiavano di legittimare soltanto l’utile dei potenti, trasformandosi di fatto in propagandisti delle classi dominanti. Il principio dell’utilità privata e pubblica Nuovi punti di vista critici I sofisti come “propagandisti dell’utile” I sofisti come possibili strumenti del potere 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11424/01/14 14:54 115Capitolo 1t*TPGJTUJSi noti tuttavia come questo aspetto, pur costituendo un possibile esito negativo della pra-tica sofistica (come della pratica di ogni intellettuale), non possa venir attribuito alla filo-sofia protagorea in se stessa, che concepiva piuttosto l’utile e le leggi in prospettiva del benessere comune della pólis. Soltanto più tardi, come vedremo, alcuni sofisti teorizze-ranno la “legge del più forte”, ponendosi di fatto e di diritto come ideologi dell’aristocrazia. Quelli analizzati finora sono i temi più vistosi della dottrina protagorea. Su altri aspetti non meno importanti di tale dottrina, circa le tecniche, la storia, la religione e le leggi, ci soffer-meremo in seguito.5. GorgiaL’altra grande figura della sofistica, Gorgia di Lentini, presenta, rispetto a Protagora, una dottrina più negativa circa le possibilità conoscitive e pratiche dell’uomo. Gorgia nacque verso il 485 a. C. in Sicilia e probabilmente morì, a 109 anni, a Larissa, in Tessaglia. Discepolo di Empedocle, esercitò la propria arte retorica in molte città della Grecia, soprattutto ad Atene, dove pronunciò un celebre discorso (Epitaffio) sui caduti in battaglia. Tra le sue opere ricordiamo Sul non essere, o Sulla natura, e l’Encomio di Elena. L’impensabilità e l’inesprimibilità dell’essereNella prima opera (Sul non essere), che doveva essere quella più importante, Gorgia stabili-sce le sue tre tesi fondamentali: I n u l l a e s i s t e; I s e a n c h e q u a l c o s a e s i s t e, n o n è c o n o s c i b i l e d a l l ’ u o m o; I s e a n c h e è c o n o s c i b i l e, è i n c o m u n i c a b i l e a g l i a l t r i. Ecco come, secondo la testimonianza di Sesto Empirico, Gorgia dimostra queste tesi:1. Che niente esista Gorgia dimostra in questo modo: se qualcosa esiste, esso sarà o l’essere o il non-essere o l’essere e il non-essere insieme. Ora il non-essere non c’è, ma neppure l’esse-re c’è. Ché, se ci fosse, esso non potrebbe essere che o eterno o generato o eterno e generato insieme. Ora, se è eterno, non ha alcun principio e, non avendo principio, è infinito e, se è infinito, non è in alcun luogo e, se non è in nessun luogo, non esiste. Ma neppure generato può essere l’essere: ché, se fosse nato, sarebbe nato o dall’essere o dal non-essere. Ma non è nato dall’essere, ché, se è essere, non è nato, ma è già; né dal non-essere, ché il non-essere non può generare.2. Se le cose pensate non si può dire che siano esistenti, sarà vero anche l’inverso, che non si può dire che l’essere sia pensato. È giusta e conseguente la deduzione che “se il pensato non esiste, l’essere non è pensato”. E che le cose pensate non esistano è chiaro: infatti, se il pensato esiste, allora tutte le cose pensate esistono, comunque le si pensino; ciò è contrario all’esperienza, perché non è vero che, se uno pensa un uomo che voli o dei carri che corran sul mare, ecco che un uomo si mette a volare o dei carri si mettono a correre sul mare. Sicché non è vero che il pensato esista. Di più se il pensato esiste, il non-esistente non potrà esser pensato, perché ai contrari toccan contrari attributi. Ma ciò è assurdo, perché si pensa anche Scilla e la Chimera e molte altre cose irreali. Dunque l’essere non è pensato. Vita e scritti Le tesi paradossali di Gorgia 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11524/01/14 14:54 116UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATE3. Posto che le cose esistenti sono visibili e udibili e in genere sensibili e di esse le visibili sono percepibili per mezzo della vista e le udibili per l’udito, e non viceversa, come dunque si potranno esprimere ad un altro? Poiché il mezzo con cui ci esprimiamo è la parola, e la parola non è l’oggetto, la cosa, non è realtà esistente ciò che esprimiamo al nostro vicino, ma solo parola, che è altro dall’oggetto. Al modo stesso dunque che il visibile non può diventare audibile, e viceversa, così l’essere, in quanto è oggetto esterno a noi, non può diventar la parola, che è in noi. E non essendo parola, non potrà esser manifestato ad altri. (Sesto Empirico, Contro i matematici, VII, 65 ss.)Per meglio comprendere la struttura di tali dimostrazioni, possiamo ricorrere al seguente riepilogo visivo: Ne segue che l’ essere non esiste (come si voleva dimostrare). Infatti, non esistendo né il non essere né l’ essere, non esisterà neppure un ipotetico insieme di essere e non essere.1a TESI: «NULLA ESISTE»Dimostrazione Conclusione2. Ora, il non essere non è.3. Ma anche l’ essere non è (tesi) in quanto, se fosse, dovrebbe essere: 3.2. Ipotizziamo allora che l’ essere sia generato: ma da che cosa?1. Ipotizziamo che qualcosa esista. Allora esso sarà:> e s s e r e;> oppure non essere;> oppure un insieme di essere e non essere.> eterno;> oppure generato;> oppure eterno e generato insieme. > Non dall’essere stesso, perché in tal caso esisterebbe già;> non dal non essere, perché il non essere non è.3.1. Ipotizziamo allora che l’ essere sia eterno:> se è eterno non ha principio;> se non ha principio è infinito;> se è infinito non è in alcun luogo;> se non è in alcun luogo non esiste. Lo scritto di Gorgia è stato tradizionalmente interpretato alla stregua di una radicale affer-mazione di nichilismo filosofico, oppure come un semplice “scherzo”, un pezzo di bravura retorica attraverso il quale l’autore si sarebbe burlato dei filosofi precedenti. Oggi è possibi-le considerarlo con più serietà. Vediamo perché. 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11624/01/14 14:54 117Capitolo 1t*TPGJTUJInnanzitutto, quando Gorgia sostiene che “nulla esiste”, non vuole far “sparire”, con una sorta di gioco di prestigio filosofico, la realtà testimoniata dai nostri sensi, bensì negare la possibilità di una concettualizzazione filosofica di tale realtà. In altri termini, più che il mondo concreto che ci sta dinnanzi, con il suo paradosso Gorgia intende probabilmente negare la pensabilità logica e ontologica dell’essere in generale e, in particolare, di quella struttura metafisica (la “natura”, il “principio”) di cui i vari pensatori presofisti erano an-dati alla ricerca. Il filosofo vuole appunto chiarire (1a tesi) che tale struttura non risulta fi-losoficamente asseribile, a meno di cadere nei sopraelencati non-sensi concettuali. Nella seconda tesi Gorgia afferma che, in ogni caso, se anche una tale struttura (l’essere) esistesse (2a tesi), noi non la potremmo conoscere, in quanto, per conoscerla, dovremmo presupporre che la nostra mente sia una “fotografia” esatta della realtà. Ma così non è. Infat-ti, se pensiamo spesso l’inesistente, ciò significa che il pensiero non rispecchia necessaria-mente la realtà, o che la realtà non si rispecchia necessariamente nel pensiero. In tal modo Gorgia colpisce al cuore l’equazione eleatica “pensiero = essere”, introducendo una frattura radicale tra la mente e le cose. Analogamente, nella terza tesi si afferma che se anche la realtà fosse conoscibile, non sareb-be comunque spiegabile con parole, poiché il linguaggio è altra cosa dalla realtà e non possiede un’adeguata capacità rivelativa nei confronti di essa. Lo scetticismo metafisico e gnoseologicoLe tesi di Gorgia acquistano ulteriore densità speculativa se riferite all’essere di cui parlava Parmenide, o a quella realtà assoluta che va sotto il nome di “Dio” (comunque lo si intenda). Un’entità del genere, infatti, secondo le tesi del sofista: o non esiste (1a tesi), o è inconosci-bile (2a tesi), o è inesprimibile (3a tesi): I la prima affermazione costituisce una negazione radicale dell’essere, o (nel caso in cui l’essere sia concepito come Dio) una professione di ateismo; I l a s e c o n d a e l a t e r z a t e s i s I'm a n t e n g o n o i n v e c e e s p l i c i t a m e n t e s u u n p i a n o d i scetticismo, o agnosticismo, metafisico e teologico, ovvero sul piano della teoria secondo cui l’uomo non ha strumenti adeguati né per affermare, né per negare l’esistenza dell’essere (o di Dio). In verità, anche la prima tesi finisce per collocarsi nell’ambito dello scetticismo (o dell’agno-sticismo), poiché in fondo vuol dire che l’essere (oppure Dio) non esiste “per noi”, cioè non risulta umanamente e filosoficamente affermabile, pena la caduta nei reticolati logici di cui sopra. In altre parole, il messaggio più profondo di Gorgia, stando alla testimonianza di Sesto Empirico, sembra essere lo scetticismo metafisico (o agnosticismo metafisico), cioè la per-suasione dell’impotenza umana a parlare dell’essere e delle strutture ultime del reale. In questo senso, il risultato conclusivo della sua dottrina sembra consistere nella distruzione di ogni possibile metafisica, cosmologia o teologia e nella sfiducia completa nelle possibili-tà conoscitive della nostra mente, soprattutto quando, andando oltre l’esperienza, essa pre-tenda di accedere a qualche “assoluto” metafisico. Con Gorgia troviamo dunque la prima, esasperata messa in discussione della metafisica da parte del pensiero occidentale, e l’anti-cipazione di schemi di pensiero che andranno dagli empiristi a Kant e a gran parte del pen-siero contemporaneo. Altro che scherzo filosofico, esibizionismo retorico o farsa grottesca! Commento alla prima tesi Il messaggio antimetafisico di Gorgia 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11724/01/14 14:54 118UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATETuttavia, se nei moderni lo scetticismo metafisico coesisterà quasi sempre con la fiducia nella conoscenza umana, allorquando essa operi nell’ambito dell’esperienza, bisogna pre-cisare che in Gorgia tende invece a investire non solo la metafisica, ma ogni campo dello scibile. Sganciati dall’essere e dalla verità, anche il pensiero e il linguaggio perdono infatti ogni valore (scetticismo gnoseologico): per Gorgia se nulla è vero, cioè dimostrabile come tale, allora “tutto è falso”. Mentre in Protagora abbiamo ancora un criterio di verità, ossia l’utile (ciò che giova all’uomo), in Gorgia non troviamo più alcun criterio. L’unica cosa che conta – in assenza di qualsiasi verità o certezza – è la potenza del linguaggio, inteso come forza ammaliatrice che permette il dominio degli stati d’animo, in quanto «riesce a cal-mare la paura e ad eliminare il dolore, a suscitare la gioia e ad aumentare la pietà». Da ciò la celebrazione gorgiana della retorica, su cui torneremo tra poco, parlando delle concezioni sofistiche del linguaggio (v. “Il problema del linguaggio”, p. 126). La visione tragica della vitaUn altro aspetto importante del pensiero gorgiano, che la critica contemporanea ha debita-mente messo in luce, è la concezione tragica del reale. In contrasto con il sostanziale razio-nalismo e ottimismo dei filosofi precedenti e, soprattutto, di quelli seguenti (Platone e Ari-stotele), i quali vedono nella vita e nell’essere una vicenda dominata dal lógos, cioè dalla ragione, Gorgia sembra ritenere che l’esistenza sia qualcosa di fondamentalmente irrazio-nale e misterioso. Egli ritiene che le azioni degli uomini non siano rette dalla logica e dalla verità, bensì dalle circostanze, dalla menzogna, dalle passioni e da un ignoto destino, il quale fa sì che gli individui si rivelino sempre, a uno sguardo profondo, «determinati» e «incolpevoli», essen-do permanentemente in preda a qualcosa che li supera e li tiene in pugno. Questo, in parte, è il probabile senso esistenziale di ciò che Gorgia afferma nel famoso Encomio di Elena, quando sostiene che la bella di Troiafece ciò che fece o per volere del Caso e volere degli dei e decreto di Necessità, o rapita per forza, o convinta da discorsi, o presa d’amore. (DK 82 B 2)In tutti i casi, Elena è “senza colpa”, poiché se la sua volontà è stata soggiogata e soverchia-ta da tali forze, la sua psiche non è colpevole: Se lo sguardo di Elena, dilettato dalla figura di Alessandro [Paride], ispirò all’anima fervore e zelo d’amore, qual meraviglia? Se l’amore è un dio e ha la potenza divina degli dei, in che modo mai un essere inferiore può rifiutarlo e tenerlo lontano? (ibidem)Anche questo testo è stato per lo più interpretato come sfoggio di semplice bravura retorica. In realtà, al di là del plateale “gioco dialettico” di cui Gorgia stesso si vanta, esso manifesta significati più profondi e può venir letto come consapevolezza della fragilità e della nullità umana e come espressione di quel sentimento tragico dell’esistenza che Gorgia condivide con i tragediografi greci, dei quali – e la cosa è di per sé rivelativa – egli studiò e commentò le opere più famose. T2 p. 134Lo scetticismo gnoseologico TAVOLA ROTONDA L’uomo come essere incolpevole e determinatoL’Encomio di Elena VideoL’Encomio di Elena: la potenza della parola Sintesi audioI sofisti; Protagora; Gorgia 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11824/01/14 14:54 119Capitolo 1t*TPGJTUJ6. L’uomo, la storia e le tecnicheProtagora e Gorgia furono i maestri più importanti della sofistica, ma da questo punto in poi tratteremo anche delle figure minori, non meno caratteristiche, organizzando l’esposi-zione per tematiche e non più per autori. Civiltà e progressoNell’ambito della sofistica, a cominciare da Protagora, troviamo un abbozzo di teoria della civiltà che riflette un nuovo modo di considerare l’uomo. Nel V secolo a. C., infatti, si va facendo strada, nella cultura greca, una nuova dottrina della storia (si ricordi ad esempio Democrito), che si oppone al mito esiodeo della decadenza progressiva dell’umanità da un’iniziale età dell’oro. Alla visione della storia come regresso, questa concezione sostituisce una teoria della storia come progresso, cercando di scrutare le origini dell’uomo al di là del mito, e di spiegarne realisticamente il lento emergere dall’animalità primitiva e il faticoso costituirsi in società mediante le “tecniche” e le leggi. Secondo Protagora, nel cui pensiero si delinea chiaramente tale visione, l’uomo si differen-zia dagli animali e supera le proprie naturali debolezze entrando in società e creando le “tecniche”, cioè quel complesso di arti (dall’agricoltura all’urbanistica) mediante le quali trasforma il mondo circostante a proprio vantaggio. Tuttavia le tecniche, da sole, non sarebbero sufficienti a garantire la sopravvivenza sociale dell’uomo, se non ci fosse quella “tecnica di tutte le tecniche” che è la politica, ossia l’arte di vivere insieme nella città. Dal Protagora di Platone apprendiamo che il sofista non con-cepiva la politica come qualcosa di ristretto e di specialistico, sulla falsariga delle altre tecni-che, bensì come un’arte che riguarda ogni uomo, poiché, se non tutti si è agricoltori, medi-ci, calzolai o armatori, tutti si è però membri della pólis e quindi, in qualche modo, “politici” (nel dialogo platonico si narra infatti come Zeus fece dono della politica indistintamente a tutti gli individui). Ovviamente, se la tesi protagorea dell’importanza delle “tecniche particolari” rifletteva filo-soficamente l’oggettiva rilevanza delle “arti” grazie alle quali Atene aveva cambiato se stessa, l’affermazione dell’importanza della “tecnica politica” e l’idea che essa fosse aperta a tutti, anche se potenziabile attraverso l’educazione, rispecchiavano la condizione storica della de-mocrazia ateniese, la quale da un lato chiamava tutti i cittadini liberi a partecipare alla vita pubblica e dall’altro produceva la necessità di una “cultura” politica. T eorie analoghe sull’origine e sullo sviluppo della civiltà troviamo in Prodico di Ceo (nato tra il 470 e il 460 a. C.), autore di un suggestivo profilo della storia dell’uomo, che dall’origi-naria condizione di bestialità e soggezione alla natura arriva fino alla fondazione di società basate sul lavoro e sulle leggi. Prodico appare ottimista sulle possibilità umane ed esalta il lavoro come via che conduce gli uomini alle più alte conquiste. Nel famoso Ercole al bivio, contrapponendo la virtù alla depravazione, sostiene una concezione dell’esistenza come sforzo, convinto che «di ciò che è buono e bello, nulla gli dei hanno concesso agli uomini senza fatica e studio». La visione della storia come progresso Le tecniche e la politica in Protagora Il valore del lavoro in Prodico di Ceo 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 11924/01/14 14:54 120UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEIn Antifonte (attivo verso la seconda metà del V secolo a. C.) vi è un accenno all’idea della concordia tra gli uomini vista come condizione e scopo della società: «la concordia, come allude lo stesso nome, riunisce in se stessa i sensi di raccoglimento, comunanza e unione in uno stesso concetto, estendendoli poi alle città, alle case e alle assemblee pubbliche e private e a tutti i tipi di natura e parentele» (frammento 44a). L’importanza di queste teorie sulla storia e sul progresso è notevole. Al di là di Protagora, di Prodico e di Antifonte, esse manifestano come l’Atene delle tecniche, della democrazia e dei sofisti si sia innalzata al concetto di “civiltà” come sforzo progressivo di modifica dell’am-biente naturale e sociale a vantaggio dell’uomo. Smarrita in parte con la successiva filoso-fia greca e medievale, tale concezione ritornerà a imporsi nel Rinascimento e nel mondo moderno, divenendo tipica dell’Occidente fino ai giorni nostri. Il mito di Prometeo, ovvero la metafora di ciò che rende “uomo” l’uomoIl fatto che l’uomo sia tale non solo in virtù del possesso dell’arte meccanica (cioè delle tecniche), ma anche dell’arte del vivere insieme (ovvero della politica, democraticamente percepita come prerogativa di ogni uomo) trova nel mito di Prometeo, quale viene esposto nel Protagora di Platone (320 e ss.), una rappresentazione suggestiva, pari alla profondità e alla “modernità” del suo messaggio. Ecco il riassunto del mito: Quando gli dei ebbero plasmato le specie animali, incaricarono Prometeo (letteralmente “il preveggente”) ed Epimeteo (letteralmente “l’imprevidente”) di distribuire tra esse le facoltà di cui ciascuna specie conveniva che fosse dotata per poter sopravvivere. Epimeteo fece la distribuzione. Assegnò ad alcuni animali la forza ma non la velocità, e ad altri, i più deboli, la velocità perché potessero salvarsi con la fuga di fronte ai pericoli; ad altri ancora dette mezzi di difesa e di offesa o altre capacità che rendessero possibile la loro conservazione. Agli animali più piccoli dette la possibilità di fuggire con le ali o di nascondersi sotto terra. A quelli più grandi, insieme con la grandezza, dette la capacità di conservarsi. E così, distri-buendo a ognuno una facoltà appropriata, fece in modo da evitare che qualche razza si spegnesse. Distribuì inoltre spesse pelli e pellicce perché gli animali si difendessero dal fred-do invernale e dai calori estivi. E procurò a ogni specie un cibo diverso: o le erbe, o i frutti degli alberi, o le radici o, per alcuni, la carne degli altri animali. Ai carnivori, tuttavia, asse-gnò prole poco numerosa, mentre dette una prole abbondante alle loro vittime, in modo da garantire la conservazione delle loro specie. Ora Epimeteo, che non era abbastanza saggio, non si accorse di aver distribuito tutte le fa-coltà agli animali irragionevoli: il genere umano rimaneva ancora sfornito di tutto e Prome-teo, che intervenne a esaminare la distribuzione fatta da Epimeteo, vide che mentre tutti gli altri animali erano attrezzati convenientemente per la loro conservazione, l’uomo era nudo, scalzo, indifeso e inerme. Fu allora che Prometeo pensò di rubare a Efesto e ad Atena il fuo-co e l’abilità meccanica, e di farne dono all’uomo. Mediante l’abilità meccanica e il fuoco, l’uomo poté costruire le case, le calzature, gli indu-menti, nonché le armi e gli strumenti necessari per procurarsi il cibo. Cominciò anche ad La concordia in AntifonteIl concetto di “civiltà” La distribuzione delle facoltà agli animali 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12024/01/14 14:54 121Capitolo 1t*TPGJTUJarticolare la voce con arte, in modo da formare parole e nomi. E fu anche il solo essere mor-tale che, in quanto partecipe di un’abilità divina, onorò gli dei e costruì altari e immagini sacre. Ma tutto ciò non bastava ancora a garantire la vita degli uomini, perché essi vivevano dispersi e non erano in grado di combattere le fiere. Cercavano bensì di riunirsi e di fonda-re città per difendersi; ma quando si riunivano, non possedendo l’arte politica, cioè l’arte di vivere insieme, si facevano torto a vicenda e quindi di nuovo si disperdevano e perivano. Dovette allora intervenire Zeus a salvare per la seconda volta il genere umano dalla di-spersione: egli mandò Ermes a portare tra gli uomini il rispetto reciproco e la giustizia, quali principi ordinatori delle comunità umane. E a differenza delle arti meccaniche, che non furono date tutte a tutti (giacché, ad esempio, un solo medico basta a molti profani), Zeus stabilì che tutti partecipassero dell’arte politica, cioè del rispetto reciproco e della giustizia, e che coloro che si rifiutassero di parteciparne fossero allontanati dalla comu-nità o uccisi. Secondo il mito di Protagora, dunque, il genere umano non può conservarsi senza l’arte meccanica e senza l’arte del vivere insieme, e queste arti – proprio in quanto “arti”, e non istinti naturali o impulsi primordiali – possono e devono essere “apprese”.7. I sofisti e la religioneNell’ambito della sofistica troviamo anche alcuni rilevanti pronunciamenti intorno alla religione. Protagora, ad esempio, diceva: Degli dei non sono in grado di sapere né se sono, né se non sono, né quali sono: molte sono infatti le difficoltà che si frappongono: la grande oscurità della cosa e la limitatezza [brakhy 's] della vita umana1. (frammento 4)Questa affermazione, che si colloca pienamente nel quadro dello scetticismo metafisico della sofistica, rappresenta la prima professione filosofica di agnosticismo religioso, cioè di quella teoria secondo cui Dio non è razionalmente affermabile o negabile, in quanto non si possiedono strumenti mentali adeguati per ammetterne o escluderne l’esistenza. Prodico di Ceo, secondo la testimonianza di Sesto Empirico, osservava come l’uomo avesse “divinizzato” quegli aspetti della natura grazie ai quali viveva: Gli antichi consideravano dei, in virtù dell’utilità che ne derivava, il sole, la luna, i fiumi, le fonti e in generale tutte le cose che giovano alla nostra vita, come, per esempio, gli Egiziani il Nilo. E per questo il pane era considerato come Demetra, il vino come Dioniso.(Sesto Empirico, Contro i matematici, IX, 18)La politica L’agnosticismo religioso: Protagora QUESTIONEEsiste Dio?, p. 180“Divino” è ciò che serve alla vita: Prodico di Ceo1 Il finale dell’affermazione protagorea viene solitamente tradotto: «molte sono infatti le difficoltà che si frappongono: la grande oscurità della cosa e la brevità della vita umana». Riteniamo che questa traduzione, filo-soficamente parlando, non sia molto soddisfacente. Poiché in greco il termine brakhy 's, oltre che “breve”, vuol dire anche “poco”, “inconsistente”, “vano” ecc., abbiamo preferito l’espressione “limitatezza della vita umana ”, che forse si avvicina di più a ciò che il filosofo intendeva. 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12124/01/14 14:54 122UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATELe tesi di Prodico, riducendo gli dei a proiezioni dell’utile e del vantaggioso, sottintendono l’ipotesi di un’origine umana del fenomeno religioso. Tale ipotesi conoscerà sviluppi radi-cali solo nel mondo moderno, ad esempio con Feuerbach o con Marx. In Crizia, uno dei sofisti-politici (460-403 a. C.), c’era invece la denuncia del carattere stru-mentale della religione, inventata e utilizzata dai potenti come strumento di controllo: egli era convinto che gli dei non fossero altro che «un’invenzione dei governanti, che non poten-do colpire con la loro diretta oppressione ogni atto dei loro sottoposti, li hanno indotti a credere nell’esistenza di una divinità invisibile che conosce e punisce i comportamenti proi-biti dalle leggi imposte da chi governa. La divinità è dunque una sorta di “polizia segreta” inventata per controllare le coscienze, una finzione politica, uno strumento d’oppressione che Crizia ritiene utile e indispensabile per controllare i sudditi, ma dal quale i potenti, i governanti, non devono certo sentirsi vincolati e condizionati»1. Così come nel caso di Prodico, anche la teoria di Crizia sulla genesi politica della religione anti-cipa quei filoni della filosofia moderna (ad esempio, l’Illuminismo o il marxismo) che tenderan-no a ridurre la religione a stratagemma sociale o a strumento di potere delle classi dominanti. La posizione dei sofisti in materia di religione, non sempre debitamente sottolineata, risulta storicamente e filosoficamente importante, in quanto si accompagna alla rottura di quella visione sacrale dell’esistenza che era propria della Grecia antica e rappresenta l’aspetto strutturale di un umanismo fondato sulla consapevolezza che l’uomo «indipendentemente da ogni ordine già dato, indipendentemente dalla necessità di una legge divina, è egli stesso che costruisce il suo mondo, si costituisce un ordine civile, amministra la sua casa e la città, fonda colonie e dà nuove leggi»2.8. Il problema delle leggiLe leggi e l’uomoLa questione filosofica sulle leggi nasce anch’essa nel contesto dell’umanismo sofistico. Anti-camente si credeva in una derivazione extra-umana delle norme sociali, che venivano conce-pite come decreti degli dei; i sofisti ne proclamano invece l’origine tutta umana. Del resto, la vecchia concezione sacrale e religiosa delle leggi era già stata messa in crisi dall’avvento della democrazia ateniese: democrazia significa infatti dibattito di pareri di fronte a un’assemblea, la quale poi traduce le deliberazioni in leggi, facilitando così la presa di coscienza del carat-tere umano e sociale delle norme. Da tutto ciò deriva l’inchiesta filosofica sull’origine e la validità delle leggi, che vede intervenire i maggiori sofisti: se le leggi sono esclusivamente opera umana, che cosa obbliga gli individui a rispettarle? La prima voce autorevole è quella di Protagora. Come si è già visto, secondo il filosofo di Ab-dera l’uomo diventa autenticamente tale soltanto entrando in società e inventando le tecniche. Ma la società non può esistere senza quegli insiemi di regole che sono le leggi e senza quella Gli dei sono invenzioni dei governanti: Crizia Il problema della validità delle leggi Il rispetto delle leggi come condizione di “umanità”: Protagora1 Il brano citato è contenuto in AA. VV., Filosofie e società, Zanichelli, Bologna 1975, vol. 1, p. 86.2 F. Adorno, I Sofisti e Socrate, Loescher, T orino 1962, p. XVI. 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12224/01/14 14:54 123Capitolo 1t*TPGJTUJtecnica della coesistenza che è la politica, perché in caso contrario si tornerebbe allo stato bel-luino. La scoperta della genesi umana delle leggi implica dunque, in Protagora, la giustificazio-ne della loro validità: pur non derivando dagli dei e pur essendo invenzione umana, le leggi devono essere rispettate, perché senza di esse non ci sarebbe la società, e quindi neppure l’uomo (questa tesi ritornerà più volte nella storia del pensiero: la troveremo, ad esempio, in Socrate, il quale dirà che l’uomo è «partorito» dalle leggi, oppure in Cicerone, il quale afferme-rà che «siamo servi delle leggi, affinché possiamo essere liberi»). Le leggi e la naturaSe in Protagora esiste una certa continuità tra natura e legge (in quanto l’uomo, attraverso la società, realizza appieno la propria natura e il proprio utile), nei sofisti a lui posteriori troviamo l’idea di un’antitesi, variamente intesa, tra questi due termini. In Ippia di Elide (nato forse nel 443 a. C.) si fa strada per la prima volta una distinzione netta tra legge naturale immutabile, «valida in ogni paese e nel medesimo modo», e legge umana mutevole. Ippia manifesta chiare preferenze per la prima, in quanto essa unisce gli uomini al di là dello spazio e del tempo, mentre la seconda li divide e li tiranneggia. Da questa distinzione il filosofo deriva inoltre un ideale di cosmopolitismo e di uguaglianza, presente anche in Democrito, che costituisce una novità per il mondo greco e per la civiltà antica in genere. In Antifonte troviamo una radicalizzazione di questa teoria e un ulteriore passo verso la totale “dissacrazione” delle leggi. Egli, infatti, ritiene “vera” solo la legge di natura, mentre reputa quella umana “opinabile”, quando non decisamente falsa. T3 p. 136Ma che cos’è, precisamente, questa legge di natura di cui parlano sia Ippia, sia Antifonte? Se per il primo dei due non si hanno forse documenti sufficienti per pronunciarsi, per Anti-fonte si può dire che la legge di natura si identifica con la spinta verso il giovevole e verso la concordia, cioè con valori che la legge della città, in quanto opprime l’individuo e lo mette contro i suoi simili, tende a ridurre a zero. Su questa via, Antifonte riprende in modo più marcato le idee cosmopolite di Ippia, affer- mando, contro ogni pregiudizio, la naturale uguaglianza tra gli uomini: Noi onoriamo chi è di origine nobile, ma quelli che non lo sono non li onoriamo. In questo ci comportiamo come barbari gli uni verso gli altri, poiché per natura siamo tutti uguali, sia barbari sia greci. Questo si può vedere dai bisogni naturali di tutti gli uomini […]. Tutti infatti respiriamo l’aria con la bocca e con le narici. (DK 87 B 44b)Le leggi e i potentiTrasimaco di Calcedonia (nato nel 460 a. C.) riprende la problematica delle leggi su un piano diverso. Egli afferma che la pretesa giustizia è in realtà una maschera che nasconde gli interessi dei potenti. Essa, infatti, non è altro che «l’utile del più forte» e le leggi sono semplicemente degli strumenti di cui si servono i gruppi al potere per tutelare i propri interessi. Legge naturale e legge umana: Ippia Le leggi umane sono opinabili: Antifonte Testo antologico L’idea di uguaglianza in Antifonte (DK 87 B 44b) 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12324/01/14 14:54 124UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATESulle stesse posizioni di Trasimaco troviamo il già citato Crizia, il principale tra i sofisti-politici e il fautore di una tendenza aristocratica che si esprimerà nel governo dei Trenta tiranni. Anche per Crizia le leggi sono soltanto “paraventi” mediante i quali i potenti tute-lano i propri interessi. Ed è proprio per fare rispettare le leggi che essi, come si è visto, in-ventano il timore degli dei. Questo punto di vista si estremizza ulteriormente con Callicle, personaggio di cui non sappiamo nulla e che Platone cita nel Gorgia. Sembra che questo sofista, spostando deci-samente il discorso dal piano delle constatazioni di fatto a quello dei principi, sostenesse che la legge di natura si identifica e deve identificarsi con «il diritto del più forte» e che le leggi civili sono soltanto mezzi di difesa inventati dai deboli per salvaguardarsi dai potenti. In altre parole, i deboli, non reggendo lo scontro sul piano immediato della forza, avrebbero cercato nel corso dei secoli di difendersi con la mediazione della politica e del-le leggi. Su un piano opposto rispetto a questa elevazione della legge della forza a principio filosofi-co (che rappresentava l’ideologia dell’ala ultra-aristocratica di Atene) troviamo Licofrone e Alcidamante, operanti intorno alla metà del IV secolo a. C. Sulla scia di Antifonte, essi approfondiscono il tema dell’uguaglianza e giungono ad affermare che anche la divisione tra uomini liberi e schiavi è dovuta a un arbitrio convenzionale, in quanto tutti gli uomi-ni sono uguali per natura: «Il dio dette la libertà a tutti; la natura non ha fatto alcuno schiavo» (frammento 4). Con le loro tesi, questi filosofi anticipano successive posizioni stoiche. Come si può notare, anche il dibattito sulle leggi, in tutta la gamma delle sue posizioni, ri-sulta estremamente ricco e stimolante. In particolare, la distinzione generale tra leggi di natura (non scritte) e leggi umane (scritte), indipendentemente dal modo in cui i vari pensatori la intesero, costituisce una delle eredità più preziose della sofistica, in quanto rap-presenta lo schema teorico che starà alla base di gran parte della filosofia giuridica occiden-tale e delle moderne “Dichiarazioni” dei diritti dell’uomo.9. L’arte della parolaL’importanza della parola non solo nella vita sociale, ma anche nella riflessione filosofica è una delle grandi scoperte dei sofisti, come dimostra la centralità da essi attribuita all’arte della retorica. Nel loro argomentare, i sofisti facevano ricorso sia alla “macrologia”, il discorso lungo, ossia il monologo retorico, sia alla “brachilogia”, il discorso breve, ossia il dialogo: I i l discorso lungo doveva essere piuttosto articolato, sia per fornire adeguate motivazio-ni a favore di una certa tesi, sia per prevenire possibili obiezioni. Così sono strutturate, ad esempio, le celebri “difese” di Gorgia: il già citato Encomio di Elena e la Difesa di Palamede, nelle quali viene esposta e analizzata una serie esaustiva di tesi alternative, tutte poi escluse; I i l discorso breve, invece, doveva essere immediato e pungente, per distruggere le posi-zioni degli avversari. CriziaCallicle Un’ereditàdella sofisticaLa legge sovrana, p. 176 TAVOLA ROTONDA Discorsi lunghi e discorsi brevi Questione L’uomo è un “animale sociale”? (Crizia, Aristotele) 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12424/01/14 14:54 125Capitolo 1t*TPGJTUJPer produrre le loro confutazioni, i sofisti ricorrevano a svariate tecniche (che gli studiosi contemporanei hanno anche cercato di catalogare): a volte si trattava di autentiche e rigo-rose modalità argomentative; altre volte di “trucchi” che deformavano impercettibilmente le tesi da combattere, per renderle più facilmente attaccabili. In ogni caso, poiché l’obiettivo dei discorsi dei sofisti era quello di far prevalere le loro tesi su una serie di tesi contrarie, il loro atteggiamento complessivo è stato definito “eristica”, dal greco éris, che significa “contesa”. Inoltre, poiché spesso, per confutare una certa tesi, i sofisti usavano contrapporla a un’altra, il loro metodo è stato definito “antilogica”, dal greco antí, “contro”, e lógos, “discorso”. Infine, dal momento che la prassi a cui facevano ricorso era in genere il dialogo con l’av-versario, il loro modo di argomentare è stato definito dialettica, termine che fa riferimento (anche per via dell’etimo: uno dei significati del verbo dialégesthai è infatti “dialogare”) alla capacità di confrontare le opinioni, sostenendo le proprie tesi e difendendole dai detrattori. Quest’uso trovava applicazioni concrete nei dibattiti forensi e in quelli politici. Questi tre diversi aspetti – l’eristica, l’antilogica e la dialettica – sono stati a volte confusi e mescolati. È perciò importante individuarne il significato con precisione. L’eristica è l’arte di prevalere nella discussione, cercando i mezzi e gli espedienti retorici più appropriati per questo fine. Essa non va necessariamente alla ricerca della verità; anzi spesso vi rinuncia consapevolmente, soprattutto se in tal modo è più facile ottenere il risul-tato desiderato (convincere un tribunale o una piazza). Dunque l’eristica non è propria-mente una tecnica di discussione, ma una modalità generale di argomentare che, nelle varie situazioni, ricorre alle tecniche più opportune. L’antilogica, o “discorso doppio”, è l ’arte di opporre una tesi a un’altra, per far vedere che esse si escludono vicendevolmente o si contraddicono. Già le celebri argomentazioni di Zenone di Elea contro la molteplicità e contro il movimento (v. unità 1) si possono far rientrare in questa tipologia, ma in ambito sofistico i più noti esempi di tale modalità ar-gomentativa sono le Antilogie di Protagora e i più tardi Ragionamenti doppi (scritto anonimo risalente con probabilità alla prima metà del IV secolo, v. p. 112). La tecnica antilogica dei sofisti era abbastanza definita: essi muovevano dall’assunzione provvisoria della tesi dell’avversario; quindi le opponevano una tesi contraria, che la esclu-deva o la contraddiceva, costringendo l’interlocutore ad abbandonarla o quantomeno a modificarla, accettando anche delle ragioni che all’inizio aveva escluso. A cominciare da Platone, l’utilizzo del metodo dell’antilogia da parte dei sofisti è stato spes-so citato come prova della loro scarsa serietà filosofica. In realtà, gli studiosi attuali tendo-no a vederne anche gli aspetti positivi. Infatti, sebbene i sofisti abbiano talvolta esasperato e utilizzato questa tecnica in maniera particolarmente vistosa e provocatoria, ciò non toglie che il principio dell’antilogia manifesti insospettate profondità filosofiche non appena si tengano presenti le seguenti considerazioni: I anticamente si pensava che su ogni argomento esistessero un unico punto di vista vero e un unico discorso capace di esprimerlo. Protagora ritiene invece che non esista situazione che non possa essere considerata secondo un’altra prospettiva, dando in tal modo origine a un discorso “diverso”, o “nuovo”. Intesa in questo senso, l’antilogia può configurarsi come una salutare forma di reazione a ogni assolutismo teorico e pratico che pretenda di spac-ciare una possibile interpretazione della verità e della realtà per “la Verità” e “la Realtà”, Aspetti della retorica sofistica Aspetti negativi e positivi del discorso doppio 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12524/01/14 14:54 126UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEmisconoscendo la molteplicità dei punti di vista sulle cose e la complessità inesauribile degli angoli prospettici dai quali può essere osservato il mondo; I i n q uesta p r ospetti va, l’antilogia ri v ela la p r o p ria c o nnessio ne st o ric o-politica c o n la democrazia e con il confronto dialogico su cui essa si fonda. L’esperienza democratica della pólis insegnava infatti che intorno a ogni problema vi possono essere opinioni opposte e che il dibattito, per definizione, è costruttiva apertura a coloro che la pen-sano diversamente. La dialettica, che, come abbiamo visto, per i sofisti è l’arte dell’argomentazione a fini per-suasivi, indipendentemente dalle posizioni che si sostengono, per Platone sarà invece un modo di fare filosofia che richiede non solo di argomentare correttamente da un punto di vista formale, ma anche di trattare contenuti adeguati (v. unità 3). In virtù di questa convin-zione, in dialoghi come l’Eutidemo e il Gorgia Platone pronuncerà una condanna netta e senza possibilità di appello nei confronti dell’arte retorica dei sofisti, colpevoli, a suo giudi-zio, di dimostrare con indifferenza una tesi e la tesi opposta, poiché interessati non all’in-trinseca verità di una posizione, ma solo alla possibilità di argomentarla in modo formal-mente ineccepibile. Al contrario, la dialettica platonica sarà interessata anche alla verità dei discorsi e si proporrà per questo motivo come il solo metodo autenticamente filosofico. In realtà, l’indifferenza nei confronti dei contenuti delle argomentazioni non caratterizza affatto l’intera sofistica, che anzi spesso sostiene la necessità di possedere tutte le nozioni utili per discutere in modo appropriato dei vari argomenti. Nei Ragionamenti doppi si legge infatti: Io credo che spetti [alla medesima] persona e alla medesima arte avere la capacità di di-scutere con rapide risposte, conoscere la verità delle esperienze, saper rettamente giudicare, possedere l’attitudine a fare discorsi politici, sapere l’arte della parola e insegnare intorno alla natura di tutto in relazione alle sue proprietà e alla sua origine. Anzitutto, colui che possiede una conoscenza intorno alla natura di tutto, come non sarà in grado anche di operare retta-mente di fronte a ogni situazione? Inoltre anche chi conosce l’arte della parola saprà parlare rettamente intorno a tutto. Infatti è necessario che chi si propone di parlare rettamente, parli intorno a ciò che sa. Di conseguenza egli s’intenderà di tutto. Egli, infatti, conosce l’arte di ogni discorso e tutti i discorsi [riguardano] tutta la [realtà]. (Ragionamenti doppi, VIII, 1-5)10. Il problema del linguaggioI sofisti non si limitarono a mettere a punto raffinate tecniche retoriche, né a celebrare la potenza della parola, bensì tematizzarono quest’ultima sul piano filosofico, studiando i pro-blematici rapporti del linguaggio con la realtà e con la verità. Per gli antichi filosofi il linguaggio non costituiva un interrogativo, in quanto essi erano spontaneamente indotti a collegare, e quasi a non distinguere, tra la cosa reale, il pensiero che la conosce e la parola che l’esprime. Anzi, come si è visto in Parmenide, essi ritenevano che ciò che vale sul piano logico, o del pensiero, debba valere anche sul piano della realtà, e viceversa. Da qui l’equazione “pensiero = essere = verità”. La condanna platonica della dialettica sofistica La crisi dell’identità tra linguaggio e realtà 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12624/01/14 14:54 127Capitolo 1t*TPGJTUJIn virtù della loro nuova impostazione filosofica, i sofisti scuotono queste primitive certez-ze e fanno esplodere la crisi circa il rapporto tra il linguaggio da un lato, e la verità e la realtà dall’altro. Se la tecnica antilogica praticata da Protagora non rompeva totalmente la connessione lin-guaggio-realtà, anche perché trovava pur sempre un banco di prova nel criterio dell’utile, con la retorica di Gorgia la struttura essere-pensiero-linguaggio si spezza completamente. La parola, infatti, in Gorgia perde ogni potere rivelativo nei confronti della realtà e della verità, e si rende completamente autonoma. Ciò aumenta la sua importanza e potenza, poi-ché, in mancanza di un criterio di giudizio extralinguistico, la parola è tutto e può tutto. Con Gorgia, dunque, e con la sua esaltazione dell’illimitata capacità ammaliatrice della parola, la retorica si trasforma da arte del ben parlare in arte della suggestione e della persuasione: chi la detiene può veramente dire di avere in mano le chiavi della città. Tant’è vero che nell’impostazione gorgiana la politica tende a ridursi a retorica. In tal modo il relativismo sofistico perviene ai suoi esiti estremi. Le tesi paradossali di Gorgia (e in ciò risiede la loro importanza storica) stimolarono tut-tavia la meditazione filosofica sul problema del linguaggio, tanto che in seguito non fu più possibile eludere la questione della sua naturalità o convenzionalità. Ci si chiese, infatti, se il linguaggio avesse un’origine naturale, capace di spiegare la connessione tra parola significante e cosa significata, oppure se esso fosse convenzionale, e quindi del tutto autonomo rispetto alla realtà. Tra i sofisti che si occuparono di questo problema vi è il già citato Prodico di Ceo, che da un lato accettò la teoria dell’autonomia e della convenzionalità del linguaggio (confermata a suo avviso dall’esistenza dei sinonimi, ovvero di quei termini differenti che si riferiscono tuttavia a uno stesso oggetto), ma che dall’altro lato non escluse una certa connessione, al-meno primitiva, di esso con la realtà (dimostrata dall’etimologia delle parole). Le discussioni sul rapporto linguaggio-realtà segnarono comunque la transizione da una fase acritica di tale problematica filosofica (fondata sul postulato dell’identità tra i due termini) a una fase critica (contrassegnata dalla consapevolezza della problematicità del loro rapporto) e posero una serie di questioni che ancor oggi costituiscono tema di dibattito tra i filosofi. Autonomia e potenza della parola in Gorgia Il linguaggio: natura o convenzione? CONCETTI A CONFRONTOIl lógosin Eraclitoè legge divina, universale ed eterna che governa il divenire di tutta la realtàè veritànei sofisti è strumento di persuasione utilizzato dagli uomini a seconda delle esigenzeè svincolato da ogni rapporto con la veritàchepuò essere compresa solo da chi si spinge oltre il piano delle apparenzein quantofrutto di una convenzione Sintesi audioLe tematiche affrontate dai sofisti 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12724/01/14 14:54 128UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATE11. La crisi della sofisticaCon la “seconda generazione” dei sofisti (IV secolo a. C.) si assiste alla crisi e alla dissoluzio-ne del movimento. Estremizzando il metodo antilogico di Protagora e la teoria gorgiana dell’autonomia del linguaggio nei confronti della realtà, la sofistica giunge infatti a configurarsi come pura “eristica”, ossia come arte di avere la meglio, nelle discussioni, sulle affermazioni dell’av-versario, confutandole senza alcun riguardo per la loro intrinseca verità o falsità concettua-le. Per fare un esempio, i protagonisti dell’Eutidemo platonico (Eutidemo e Dionisodoro) sono proprio due campioni di un virtuosismo verbale fine a se stesso, basato su paradossi del tipo: «Non è possibile indagare né ciò che si sa, né ciò che non si sa, nel primo caso per-ché inutile, nel secondo perché impossibile». È evidente che tale posizione porta a un impoverimento della filosofia, la quale finisce per risolversi completamente nella retorica. Contro tale degenerazione si pronunceranno Pla-tone (come abbiamo già visto) e Aristotele, coinvolgendo nella condanna anche la “prima” sofistica. Occorre notare che l’eristica rifletteva anche il venir meno dei presupposti storici che ave-vano favorito il nascere della sofistica, cioè la democrazia ateniese, la fioritura culturale del V secolo a. C. e la libertà greca. Scissi da questi terreni e dalla loro missione educativa, i sofi-sti erano destinati a divenire degli intellettuali sempre più “sradicati” e isolati rispetto alle correnti più vive della cultura e della filosofia. La degenerazione dell’eristica nel virtuosismo verbale ApprofondimentoI sofisti nella storia e nella critica 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12824/01/14 14:54 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 129I sofistiUmanismo p. 111 > Con il termine “umanismo” si de- signa in filosofia ogni sistema di pensiero che veda nell’uomo – anziché in entità esistenti al di fuori o al di sopra di lui – la “misura” delle cose, cioè il criterio o il metro di giudizio di tutto ciò che si afferma o si nega intorno alla realtà. Fenomenismo p. 111 > Il termine “fenomenismo” (dal gr. to phainómenon, “ciò che si manifesta”, “ciò che appa-re”) è stato coniato in età moderna per designare le teorie secondo cui l’uomo non ha mai a che fare con la realtà così com’è in se stessa, ma soltanto con la realtà quale gli appare. In altri termini, il fenomenismo – che si collega strettamente all’umanismo e al relativismo – è la dottrina filosofica secondo la quale, non potendosi conoscere le cose come sono in se stesse, ma soltanto come si manifestano a noi, il mondo riveste i caratteri di un semplice fenomeno, ossia di una realtà che è tale solo in rapporto a colui che l’apprende e al modo in cui questi l’apprende. Relativismo p. 111 > Con il termine “relativismo” si indi-ca la teoria secondo cui non esistono alcuna verità teo-retica (relativismo conoscitivo), né alcun principio mo-rale (relativismo morale) che siano assoluti, cioè “sciolti” (dal lat. absolutus, “libero da legami”) dalla soggettiva angolatura di pensiero di ogni singolo individuo, poi-ché ogni credenza è “relativa” (dal tardo lat. relativus, deriv. di referre, “riferire”) a un determinato punto di vi-sta sul mondo. Scetticismo p. 117 > Il termine “scetticismo” (dal gr. sképsis, “ricerca”) indica, in generale, la posizione di chi mette in dubbio o nega la possibilità di accedere al vero (comunque inteso). Lo scetticismo ontologico o metafi-sico è l’atteggiamento proprio di colui che pone in di-scussione (come faceva Gorgia) la possibilità umana di conoscere l’essere o di pronunciarsi intorno al reale. Di conseguenza, mentre l’ontologo o il cosmologo parto-no dal presupposto della corrispondenza necessaria tra linguaggio, pensiero ed essere, credendo che la nostra mente sia in grado di rispecchiare adeguatamente la realtà, colui che fa professione di scetticismo ontologi-co o metafisico ritiene che tra pensiero ed essere esista un irrimediabile divario. Agnosticismo p. 117 e p. 121 > L’espressione “agnostici-smo” (dal gr. ágnostos, “sconosciuto”) si riferisce, in ge-nerale, alla posizione di colui che afferma di non avere strumenti mentali sufficienti per pronunciarsi intorno a un ar gomento qualsiasi. In filosofia si parla soprattutto di agnosticismo metafisico (per alludere a una posizio-ne analoga a quella dello scetticismo metafisico) oppu-re di agnosticismo religioso o teologico (per alludere alla teoria secondo cui non si possiedono mezzi adeguati né per ammettere né per escludere l’esistenza di Dio). Retorica p. 109 e p. 124 > Con il termine “retorica” (dal gr. rhetoriké téchne, “tecnica del parlare”) si indica l’arte di persuadere mediante l’uso di strumenti linguistici. La re-torica, che nacque in sede giudiziaria, fu la creatura pre-diletta dei sofisti, i quali finirono per praticarla come un’arte ammaliatrice, capace di “imbonire” gli ascoltatori indipendentemente dalla validità delle prove addotte. Dialettica p. 125 > I sofisti praticano la “dialettica”, intesa come dialogo e confronto con un avversario (particolar-mente nei dibattiti politici o in quelli forensi), in quanto arte di argomentare in modo formalmente ineccepibile allo scopo di persuadere l’interlocutore, indipendente-mente dai contenuti espressi. Eristica p. 125 > Con il termine “ eristica” (dal gr. eristiké téchne, “arte del disputare”) si indica l’arte di “combatte-re” a parole per far prevalere la propria tesi, vera o falsa che sia, grazie ai più raffinati strumenti linguistici e reto-rici. Per “eristica” si intende abitualmente la fase conclu-siva del movimento sofistico ed “eristi” sono chiamati i sofisti che a essa appartennero. Antilogica p. 125 > Per “antilogica” (dal gr. antí, “contro” e lógos, “discorso”) o “discorso doppio” si intende il me-todo, utilizzato dalla sofistica, consistente nel contrap-porre una tesi a un’altra per mostrare come esse si escludano reciprocamente o si contraddicano. Capitolo 1t*TPGJTUJ 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 12924/01/14 14:54 ProtagoraConosciamo i nomi di 26 sofisti attivi nel periodo che va dal 460 al 380 a. C. circa. Essi elabo-rarono una quantità straordinaria di tematiche e di problemi di sorprendente attualità. Tut-tavia, una corretta comprensione del movimento sofistico incontra diversi ostacoli, primo fra tutti il fatto che non possediamo opere intere di alcuno di questi pensatori e che gran parte di quello che sappiamo su di loro ci deriva da Platone, il quale fu molto ostile nei loro con-fronti. Eppure il periodo tra il 450 e il 400 a. C. «segnò per molti aspetti l’apice di Atene: un periodo di profondi cambiamenti sociali e politici, di intensa attività intellettuale ed artistica. [..] Il movimento sofistico diede espressione a tutto questo» (G. B. Kerferd, I sofisti, Il Mulino, Bologna 1988, p. 9). Di tutti i sofisti, il più famoso fu sicuramente Protagora e la principale fonte di informazione che abbiamo su di lui è il dialogo platonico intitolato Teeteto, da cui è tratto il brano proposto di seguito. L’UOMO È MISURA DI TUTTE LE COSENel Teeteto, Platone intende affermare che ogni conoscenza che non si fondi sull’idea (ovvero sull’es-senza autentica delle cose, che sta al di là della percezione sensibile che ne abbiamo) non possa essere considerata vera conoscenza. In tale contesto si inserisce il passo qui riportato: gli interlocutori sono Socrate, portavoce del pensiero di Platone, e Teeteto, rappresentante della concezione prota-gorea della conoscenza come sensazione. T1 > SOCRATE Orsù dunque, o T eeteto, da capo: vedi di dirmi che cosa è conoscenza. E non mi tirar fuori che non sei capace: se il dio vuole, e tu ti sforzi un poco, ne sarai capacissimo. TEETETO Ebbene, Socrate, poiché sei tu che mi esorti, sarebbe brutto non mi adoperassi in ogni modo a dire quello che ho in mente. Io credo dunque che chi conosce una cosa ha la sensazione della cosa che conosce; e perciò, almeno a quel che mi pare in questo momento, conoscenza non è altro che sensazione.2461310100_9788839521927A@0104_0136. indd 13124/01/14 14:54 GorgiaUn aspetto interessante della vita culturale dell’Atene del V-IV secolo a. C. è la consapevolezza (per molti versi nuova nella storia del pensiero) della complessità del rapporto tra linguaggio e realtà. Su questo problema si esprimono sia Protagora, attraverso le sue antilogie, sia Gorgia, che con la sua arte retorica scardina completamente il rapporto di identità tradizionalmente accettato tra essere, pensiero e parola. Quest’ultima diviene così uno strumento autonomo ri-spetto a qualunque criterio di verità e acquista un’inedita e illimitata potenza, come emerge con particolare evidenza dall’Encomio di Elena, lo scritto da cui è tratto il passo seguente.1330100_9788839521927A@0104_0136. indd 13324/01/14 14:54 0100_9788839521927A@0104_0136. indd 13424/01/14 14:54 AntifonteCome fa notare Kerferd (op. cit., p. 67), Antifonte non riscosse un grande interesse in campo filosofico fino al 1915, quando furono pubblicati due estesi frammenti di una sua opera, Sulla verità, che rivelarono l’immagine di un pensatore acuto e originale. Questi frammenti risollevarono anche un vecchio problema di storia della filosofia, e cioè se l’Antifonte sofi-sta, quello dei frammenti, fosse lo stesso Antifonte di Ramnunte di cui parla Tucidide nella Guerra 1350100_9788839521927A@0104_0136. indd 13524/01/14 14:54