Luoghi e temi della filosofia presofistica 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 2324/01/14 12:14 24UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0critica novecentesca, un certo interesse per i problemi e per il mondo dell’uomo, fermo restando che, se il carattere di una filosofia è determinato dalla natura del problema di cui essa si occupa, i problemi dominanti della filosofia presocratica sono quello cosmo-logico (relativo al cosmo o all’universo) e quello ontologico (relativo all’essere o alla realtà in generale).2. La scuola ionica di MiletoNel VI secolo a. C. si sviluppò nella Ionia – ovvero sulla costa della parte meridionale dell’Asia Minore che era stata colonizzata dagli Ioni – una fiorente civiltà, che ebbe i suoi centri più importanti in Mileto, Efeso, Colofone, Clazomene, Samo e Chio. In queste città, una classe intraprendente di mercanti, desiderosa di materie prime e di nuovi sbocchi com-merciali, aveva costruito una flotta mercantile il cui spazio di manovra si estendeva dal mar Nero all’Egitto, dal Caucaso alla Francia meridionale, dalla Sicilia alla Spagna. La pressione demografica aveva poi favorito l’emigrazione in altre terre, e nuove colonie ioniche erano sorte in Sicilia, nella Magna Grecia (Elea e Crotone) e sulle coste del mar Nero. Ora, come si è già accennato, è proprio in questo mondo – nel quale le varie “tecniche”, ossia le diverse attività umane, avevano compiuto un rimarchevole passo in avanti – che si creò un genere di civiltà atto a favorire la ricerca filosofica. Il rapido sviluppo di forme politiche democratiche, il rigoglio delle tecniche, i contatti con le civiltà del Vicino Orien-te, l’allargarsi della mentalità media della popolazione, abituata all’estrema varietà delle usanze e delle credenze, sono tutti fattori che, sommandosi tra loro, contribuirono all’ela-borazione di una nuova cultura, impegnata a liberarsi dalle credenze magiche, mitiche e religiose, e tesa a un’osservazione più attenta e razionale dei fenomeni naturali. Da ciò l’emergere, nella Ionia, di una figura di intellettuale che ha in sé i tratti del filosofo, del-lo scienziato e del tecnico. La sostanza primordialeIl pensiero dei primi filosofi si incentra soprattutto sul problema della natura, intesa sia come insieme dei fenomeni naturali, sia come realtà primaria. Di fronte allo spettacolo multiforme e cangiante del mondo, costituito da una molteplicità di cose in continuo mu-tamento, gli ionici si convincono che, al di là di ciò che appare, esiste una realtà unica ed eterna, di cui ciò che esiste è una manifestazione passeggera. Essi denominano tale sostan-za arché, ossia principio, intendendo con questo concetto sia la materia da cui tutte le cose derivano, sia la forza che le anima, sia la legge che spiega la loro nascita e morte. Da ciò il monismo, l’ilozoismo e il panteismo di questi primi filosofi: I monismo (dal greco mónos, “unico”), poiché dietro il divenire del mondo riconoscono un principio unico; I ilozoismo (dal greco hy 'le, “materia”, e zóon, “vivente”), poiché ritengono che la materia primordiale sia fornita di una forza intrinseca, che la fa muovere; I panteismo (dal greco pan, “tutto”, e theós, “Dio”), poiché tendono a identificare il princi-pio eterno del mondo con la divinità. 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 2424/01/14 12:14 25Capitolo 2t-BSJDFSDBEFMQSJODJQJPTaleteIl fondatore della scuola ionica è T alete di Mileto, contemporaneo di Solone e di Creso. La sua acmé, cioè il suo fiorire, è situata verso l’anno 585 a. C. Egli visse quindi tra la fine del VII secolo a. C. e la prima metà del VI. Talete fu uomo politico, astronomo, matematico e fisico, oltre che filosofo. Come uomo politico spinse i Greci della Ionia, secondo quanto narra Erodoto, a unirsi in uno Stato fe-derativo con capitale T eo. Come astronomo predisse un’eclissi solare (probabilmente quella del 28 maggio 585 a. C.). Come matematico trovò vari teoremi di geometria. Come fisico scoprì le proprietà del magnete. La sua fama di savio continuamente assorto nella speculazione è testimoniata dall’aneddoto riferito da Platone secondo cui egli, osservando il cielo, cadde in un pozzo, suscitando il riso di una servetta tracia. Un altro aneddoto riferito da Aristotele tende invece a mettere in luce la sua abilità di uomo d’affari: prevedendo un abbondantissimo raccolto di olive, egli prese in affitto tutti i frantoi della regione, per poi subaffittarli a un prezzo molto più alto agli stes-si proprietari. Si tratta probabilmente di aneddoti spuri, riferiti a Talete più come simbolo e come incarnazione del savio che come persona reale. Il secondo aneddoto, in particolare (come lo stesso Aristotele osserva), mira a dimostrare che la scienza non è inutile, sebbene di regola gli scienziati non se ne servano (come potrebbero) per arricchirsi. Pare che Talete non abbia lasciato scritti filosofici. Dobbiamo ad Aristotele la conoscenza della sua dottrina fondamentale: «Ta l e t e d i ce c h e i l p r i n c i p i o è l ’ a cq u a, perciò anche soste-neva che la T erra sta sopra l’acqua; prendeva forse argomento dal vedere che il nutrimen-to d’ogni cosa è umido e persino il caldo si genera e vive nell’umido; ora ciò da cui tutto si genera è il principio di tutto. Perciò si appigliò a tale congettura, ed anche perché i semi di tutte le cose hanno una natura umida e l’acqua è nelle cose umide il principio della loro natura» (Metafisica, I, 3, 983b, 20). Aristotele osserva che questa credenza è antichissima: già Omero aveva cantato Oceano e T eti come principi della generazione. Uno solo è dun-que l’argomento che Aristotele presenta come proprio di Talete, ovvero che la Terra sta sopra l’acqua: in questo senso l’acqua è “sostanza” nel suo significato più semplice di “ciò che sta sotto” e “sostiene”. Invece l’argomento della generazione dall’umido, addotto solo come probabile, è forse una congettura dello stesso Aristotele. T1 p. 42Talete avrebbe anche affermato che «tutto è pieno di dèi», volendo probabilmente alludere, con questa tesi, alla propria visione panteistica e ilozoistica delle cose. AnassimandroConcittadino e contemporaneo di Talete, Anassimandro nacque nel 611-610 a. C. e morì nel 547. Anch’egli uomo politico e astronomo, fu il primo autore di scritti filosofici in Gre-cia; la sua opera in prosa Intorno alla natura segna una tappa notevole nella speculazione cosmologica degli ionici. L’infinito. Anassimandro fu il primo a chiamare la sostanza unica primordiale con il nome di “principio” (arché). Egli però, secondo la tradizione storico-filosofica più consolidata, rico-nobbe l’arché non nell’acqua o nell’aria o in un altro particolare elemento, ma nell’ápeiron, Vita e aneddoti 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 2524/01/14 12:14 26UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0ovvero in un principio infinito e indeterminato dal quale egli riteneva che tutte le cose aves-sero origine e nel quale tornavano a dissolversi quando si fosse concluso il ciclo stabilito per esse da una legge necessaria. L’ápeiron di Anassimandro (sulla cui precisa fisionomia gli interpreti continuano a discute-re) abbraccia e governa ogni cosa, ed è immortale e indistruttibile, quindi divino. Inoltre sembra che non vada concepito come una “miscela” dei vari elementi corporei, in cui questi siano compresi ognuno con le proprie qualità determinate, ma piuttosto come una materia in cui gli elementi non sono ancora distinti e che perciò, oltre che in-finita, è anche in-definita1. T2 p. 43Anassimandro si pose anche il problema del processo attraverso il quale le cose derivano dalla sostanza primordiale, identificandolo nella separazione. La sostanza infinita è anima-ta da un eterno movimento, in virtù del quale si separano da essa i contrari: caldo e freddo, secco e umido ecc. Per mezzo di questa separazione si generano infiniti mondi, che si suc-cedono secondo un ciclo eterno. Per ogni mondo è segnato il tempo della nascita, della durata e della fine: «Tutti gli esseri devono, secondo l’ordine del tempo, pagare gli uni agli altri il fio della loro ingiustizia» (frammento 1)2. La legge di giustizia che Solone riteneva dominatrice del mondo umano, legge che punisce la prevaricazione e la prepotenza, diventa in Anassimandro legge cosmica, che regola la nascita e la morte dei mondi. Ma qual è l’ingiustizia (adikía) che tutti gli esseri commettono e che tutti devono espiare? Probabilmente essa è dovuta alla costituzione stessa degli esseri e, quin-di, alla loro nascita, che nessuno di essi può evitare, così come non può sottrarsi alla pena. Come si è visto, la nascita è la separazione degli esseri dalla sostanza infinita. Evidente-mente questa separazione costituisce una rottura di quell’unità che è propria dell’infinito: è il subentrare della diversità, e quindi del contrasto, là dove c’erano omogeneità e armonia. Con la separazione si determina la condizione propria degli esseri finiti, che sono molteplici, diversi e contrastanti tra loro, e di conseguenza inevitabilmente destinati a scontare con la morte la loro stessa nascita e a ritornare all’unità. I mondi, la terra e l’uomo. Dopo secoli e nonostante la scarsità delle notizie rimaste-ci, noi possiamo ancora renderci conto della grandezza della personalità filosofica di Anas-simandro. L’ i n f i n i t o, p. 101 TAVOLA ROTONDALa derivazione delle cose dall’ápeiron 1 Recentemente il filologo Giovanni Semerano, in un libro intitolato L’infinito, un equivoco millenario, ha ipotizzato la derivazione del termine ápeiron dall’accadico eperu, che significa “terra”, “polvere”, e che a sua volta deriverebbe dal biblico ’afar. In base a questa suggestiva e innovativa interpretazione, ciò da cui tutto deriva e in cui tutto ritorna sarebbe per Anassimandro non un generico “infinito”, ma, più concretamente, la “terra indi-stinta”, secondo un’idea che ricorda la massima biblica: «polvere sei e polvere ritornerai» (Gn, 3, 19).2 Di solito i frammenti e le testimonianze dei filosofi greci vengono citati con la sigla D, che sta a indicare l’opera del filologo tedesco Hermann Diels (1848-1922), oppure con la sigla DK, per richiamare anche Walther Kranz (1884-1960), lo studioso che ha aggiornato l’opera di Diels. Diels ha inoltre distinto la serie dei frammenti con la lettera B e quella delle testimonianze con la lettera A, facendo precedere tale lettera da un numero che indica il capitolo e seguire da un numero che indica il frammento o la testimonianza. Ad esempio, DK 22 B 53 significa che si tratta del frammento 53 corrispondente al capitolo XXII su Eraclito. Spesso, per brevità, soprattutto quando si tratta di frammenti, abbiamo omesso le varie sigle, citandone solo il numero finale. Testo antologicoLa legge che regge il cosmo secondo Anassimandro (DK 12 B 1) 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 2624/01/14 12:14 27Capitolo 2t-BSJDFSDBEFMQSJODJQJPLa natura stessa della sostanza primordiale conduce il filosofo di Mileto ad ammettere l’infi- nità dei mondi. Si è visto che infiniti mondi si succedono secondo un ciclo eterno; ma i mondi sono infiniti anche contemporaneamente nello spazio, o soltanto nel loro succedersi nel tempo? In realtà è difficile negare che Anassimandro abbia ammesso l’infinità dei mon-di anche nello spazio, poiché se l’infinito abbraccia tutti i mondi, esso deve essere pensato al di là non di un solo mondo, ma di altri e altri ancora. Anassimandro considera in modo originale anche la forma della terra: essa è un cilindro che si libra nel mezzo del mondo senza essere sostenuto da nulla, perché, trovandosi a uguale distanza rispetto a ognuna delle parti del mondo, non è sollecitato a muoversi da alcuna di esse. Quanto agli uomini, essi non sono gli esseri originari della natura. Infatti non sanno nutrir-si da sé, e quindi non avrebbero potuto sopravvivere se fossero nati la prima volta come nascono ora. Essi devono dunque aver tratto la loro origine da altri animali: nacquero dentro i pesci e, dopo essere stati nutriti, una volta divenuti capaci di proteggersi da sé, fu-rono gettati fuori e presero terra. Tutte queste sono teorie primitive, ma che manifestano l’esigenza di cercare una spiegazio-ne puramente naturalistica del mondo, tanto che nell’ultima citata Anassimandro sembra avvicinarsi (ma su ciò i pareri non sono concordi) all’ipotesi evoluzionistica della scienza moderna, ossia all’idea di una trasformazione delle specie viventi l’una nell’altra. AnassimeneAnassimene di Mileto, più giovane di Anassimandro e forse suo discepolo, fiorì verso il 546-545 a. C. e morì verso il 528-525. Come Talete, egli riconobbe come principio una materia determinata, che è l’aria, ma a tale materia attribuì i caratteri del principio di Anassimandro: l’infinità e il movimento inces-sante. Egli vide nell’aria anche la forza che anima il mondo: Come l’anima nostra, che è aria, ci sostiene, così il soffio e l’aria circondano il mondo intero. (frammento 2)Il mondo di Anassimene è come un animale gigantesco che respira, e il respiro è la sua vita e la sua anima. Dall’aria nascono tutte le cose che sono, che furono e che saranno, e anche gli dei e le cose divine. L’aria è il principio del movimento e di ogni mutamento. Anche Anassimene descrive il modo in cui l’aria determina la trasformazione delle cose: esso consiste nel doppio processo della rarefazione e della condensazione. Rarefacendosi, l’aria diventa fuoco; condensandosi, diventa vento, poi nuvola e, condensandosi ancora, acqua, terra e quindi pietra. Anche il caldo e il freddo sono dovuti allo stesso processo: la condensazione produce il freddo, la rarefazione il caldo. Come Anassimandro, anche Anassimene ammette il divenire ciclico del mondo, e quindi il suo dissolversi periodico nel principio originario e il suo periodico rigenerarsi da esso. L’infinità dei mondi La forma della terraL’origine degli uominiLa ricerca diuna spiegazionenaturalistica Sintesi audio La scuola ionica di Mileto 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 2724/01/14 12:14 La scuola ionica di MiletoNatura p. 24 > Il termine “natura” discende dalla radice latina gna-, che significa “generazione” (da cui il verbo nasci, “nascere”). Analogamente, la parola greca corri-spondente, phy 'sis, discende dalla radice phy 'o, “genero”. Parlando di “natura” gli ionici intendevano sia il com-plesso di tutto ciò che esiste o che accade, sia l’elemen-to che sta alla base del tutto e che rappresenta, in qual-che modo, la “natura della stessa natura”, cioè il suo intrinseco principio (v.) di vita e di movimento (l’arché). Principio p. 24 > Con il termine “principio” (in gr. arché), che sembra sia stato introdotto in filosofia da Anassi-mandro, i primi filosofi intesero quell’elemento di base della realtà dal quale tutto ha preso origine e in virtù del quale tutto si mantiene in vita. In particolare, il prin-cipio rappresenta sia la materia di cui sono fatte le cose, sia la forza che le genera, sia la legge che le governa e le rende intelligibili alla mente. Di conseguenza, il concet-to di principio è strettamente imparentato con le no-zioni di origine, causa e fondamento. Aristotele, che fu il primo a enumerarne in modo esauriente i vari signifi-cati, concluse che «Principio è ciò che è punto di par-tenza o dell’essere o del divenire o del conoscere». Tra gli ionici, Talete individua il principio, o arché n e l l ’ a c-qua, Anassimene nell’aria e Anassimandro nell’ápeiron. Monismo p. 24 > La filosofia degli ionici è una forma di “monismo” (dal gr. mónos, “solo”, “unico”), laddove con questo termine si intende ogni sistema filosofico che si sforzi di ricondurre la realtà variegata e multiforme del GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 28UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Più tardi la dottrina di Anassimene sarà difesa da Diogene di Apollonia (V secolo a. C.), contemporaneo di Anassagora (v. cap. 4, p. 71). L’azione che Anassagora attribuiva all’intel-ligenza, Diogene l’attribuirà all’aria, che tutto pervade e che come anima e soffio (pnéuma) crea negli animali la vita, il movimento e il pensiero. L’aria è perciò, secondo Diogene, in-creata, illuminata e intelligente, e ordina e domina tutto. Diogene di ApolloniaCONCETTI A CONFRONTOL’archéin Taleteche èè l’acquasostanza(nel senso che “sta sotto”o “sostiene” la Terra)che è da cui le cose derivano perè l’ápeiron separazioneè l’ariain Anassimenein Anassimandroche è da cui le cose derivano percondensazione e rarefazioneforzache anima il mondoprincipio infinitoe indeterminatomateria indistintamateria infinitain moto perenne 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 2824/01/14 12:14 mondo a un unico principio, di cui le cose molteplici sarebbero le manifestazioni transeunti. Ilozoismo p. 24 > Con il termine “ilozoismo” (dal gr. hy 'le, “materia”, e zoé, “vita”), coniato dal filosofo inglese Ralph Cudworth (1617-1688), si intende ogni dottrina che concepisca la materia alla stregua di una forza dina-mica vivente che ha in se stessa (e non al di fuori di sé) animazione, movimento e sensibilità. Ilozoisti, in que-sto senso, furono soprattutto gli ionici, i quali ritennero insite nel mondo l’anima e la sensibilità. Panteismo p. 24 > Con il termine “panteismo” (dal gr. pan, “tutto”, e theós, “dio”), coniato in Inghilterra agli ini-zi del XVIII secolo, si intende ogni dottrina filosofica che identifichi Dio con il mondo o con il principio che lo regge. Di conseguenza, in una prospettiva panteistica, Dio non è una causa che trascende il mondo (dal latino transcendere, “salire al di sopra”), ovvero una forza ester-na a esso (come accade ad esempio nella religione cri-stiana), bensì una causa immanente al mondo (dal lati-no immanere, “restare dentro”), cioè una forza interna a esso. In altre parole, secondo il panteismo (naturalisti-co), Dio tende a risolversi nell’infinita ed eterna vita del-la natura e a identificarsi, come accade nei presocratici, con l’arché da cui tutto dipende. Ápeiron p. 25 > C o n i l t e r m i n e ápeiron, che significa contemporaneamente “infinito” e “indeterminato” (dal gr. a-, “non”, “senza”, e péras, “limite”), Anassimandro indi-ca il principio e l’elemento primordiale delle cose, inte-so non come una miscela di vari elementi corporei, ma piuttosto come una materia in cui gli elementi non sono ancora distinti e che perciò, oltre che infinita (nel senso di illimitata), è anche indefinita, o indeterminata. Come vedremo, questa duplice accezione di infinità (nel senso di inesauribilità e di indeterminatezza) entrerà a caratterizzare per molto tempo il concetto di infinito. 3. Pitagora e i pitagoriciLa tradizione ha presentato la figura di Pitagora come quella di un profeta-mago, di un operatore di miracoli a cui ha attribuito una sapienza nascosta, che egli avrebbe riservato agli iniziati e che avrebbe appreso direttamente dal suo dio protettore, Apollo, per bocca di T emistoclea, una sacerdotessa di Delfi. In realtà, ciò che sappiamo di lui, se si prescinde dagli elementi leggendari, è molto poco. Pitagora nacque a Samo, probabilmente nel 571-570 a. C.; venne in Italia nel 532-531 e morì intorno al 490. A Crotone fondò una scuola che fu anche un’associazione religiosa (o una vera e propria setta) e politica, e che si diffuse ben presto in tutte le città greche dell’Italia me-ridionale, spesso assumendo il potere ed esercitandolo in senso aristocratico. Molto probabilmente Pitagora non scrisse nulla. La sola dottrina filosofica che gli si può attribuire con certezza è quella della metempsicosi, cioè della trasmigrazione delle anime, dopo la morte, in corpi di altri uomini o di animali. Ricollegandosi all’orfismo (v. cap. 1, p. 17) infatti, Pitagora considerava il corpo come una prigione per l’anima e la vita corporea come una punizione per una colpa originaria. La via per liberare l’anima dal corpo era per lui la filosofia, che da un lato esigeva la sapienza e dall’altro la pratica di alcuni riti purifica-tori. La scienza veniva così ad assumere per i pitagorici il valore di un mezzo per condurre l’anima alla salvezza e alla liberazione. Accanto alla scienza, la setta dei pitagorici praticava un certo numero di regole ascetiche e anche, a quanto pare, la comunione dei beni. Essa considerava Pitagora come il depositario di una sapienza divina e quindi vietava di apportare alla sua dottrina qualsiasi modifica (ipse dixit). La figura di Pitagora La filosofia come via di salvezza La scuola e le sue vicende 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 2924/01/14 12:14 30UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Quando nelle città greche dell’Italia meridionale si determinò un movimento democratico che distrusse le istituzioni aristocratiche fondate dai pitagorici, questi ultimi furono massa-crati o costretti a fuggire e a trovare riparo al di fuori della Magna Grecia, e le sedi delle loro scuole vennero incendiate. La matematica e la dottrina del numeroLa fondazione scientifica della matematica. Ai pitagorici si deve l’elaborazione della matematica come scienza. Anche se fosse vera la tradizione secondo cui Pitagora avrebbe desunto l’ispirazione delle proprie dottrine matematiche dagli Egiziani e da altri popoli orientali, presso i quali si sarebbe intrattenuto durante i suoi viaggi, egli non poteva apprendere da questi popoli se non la co-noscenza di semplici operazioni geometriche proprie di un agrimensore e una certa abilità nel calcolo. I pitagorici cominciarono invece a trattare la matematica (che deve a essi il suo nome) come una vera e propria scienza, elaborandone concettualmente gli elementi fondamentali (quantità, punto, linea, superficie, angolo, corpo) e facendo astrazione da tutte le applicazioni pratiche. Essi, inoltre, stabilirono quel carattere rigoroso della dimostrazione matematica che fu poi la norma della matematica greca e che in seguito costituì l’ideale di ogni disciplina che si volesse organizzare scientificamente. Con tutto ciò, è assai difficile indicare oggi quali furono precisamente le dottrine matematiche dei pitagorici, e in particolare quale parte esse abbiano avuto nella formazione progressiva di quel corpo di dottrine che Euclide, alcuni secoli dopo, ricapitolò nei suoi Elementi. Il numero come principio del cosmo. La filosofia dei pitagorici è un riflesso della loro matematica. La tesi fondamentale di tale filosofia è che il numero è la sostanza delle cose. Invece dell’acqua, dell’aria o di altri elementi materiali, i pitagorici riconoscono il nu-mero come il principio di cui sono costituite le cose. T3 p. 44Ma qual è il significato preciso di questa affermazione? Il numero è considerato dai pitago-rici come un insieme di unità e l’unità è considerata identica al punto geometrico. Ad esempio, il numero 10, considerato come il numero perfetto, è rappresentato come un triangolo che ha il numero 4 per lato e che costituisce la sacra figura della tetrakty 's: 1 2 3 4Aritmetica e geometria vengono in tal modo fuse e considerate pressoché identiche: ogni numero è nello stesso tempo una figura geometrica, e ogni figura geometrica è un numero, poiché la figura geometrica altro non è che una disposizione, un ordinamento di punti nel-lo spazio, e il numero esprime la misura di questo ordinamento. Il concetto che sta alla base del principio pitagorico secondo cui le cose sono numeri è dunque quello di un ordine misurabile del mondo. Affermare, come facevano i pitagorici, Astrazione e rigore La fusione di aritmetica e geometria Testo antologicoIl rapporto della filosofia con i saperi orientali (DK 14 A 9) 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3024/01/14 12:14 31Capitolo 2t-BSJDFSDBEFMQSJODJQJPche le cose sono costituite di numeri, e che quindi tutto il mondo è fatto di numeri, si-gnifica affermare che la vera natura del mondo, come delle singole cose, consiste in un ordinamento geometrico esprimibile in numeri (misurabile). Mediante il numero, in-fatti, è possibile spiegare le cose più disparate dell’esperienza: dal movimento degli astri al succedersi delle stagioni, dal ciclo della vegetazione alle armonie musicali. La musica, in particolare, sembra rivestire un ruolo significativo, primario, nell’identifica-zione del principio come numero. Infatti sia la melodia, cioè la successione delle note, sia l’armonia, cioè l’esecuzione contemporanea di più suoni, producono un risultato felice per l’orecchio solo se le note vengono eseguite secondo un ordine determinato, che può essere tradotto in forma matematica. Il pitagorico Filolao (vissuto nella seconda metà del V secolo a. C.) si riferisce esplicitamen-te all’armonia, che definisce come la cosa più bella, in quanto è «l’unità del molteplice composto e la concordanza delle discordanze» (DK 44 B 4 e 11) e studia il rapporto tra le note prodotte e la lunghezza delle corde della lira. Per i pitagorici, inoltre, la musica non è solo un piacere per l’orecchio o una forma d’arte, bensì anche un aspetto della cosmologia: le sfere celesti, muovendosi, producono infatti una splendida melodia, la più bella che si possa immaginare. L’uomo, da sempre immerso in essa, non riesce a rendersene conto e crede di udire soltanto silenzio; ma se questa “armonia delle sfere” cessasse, allora e solo allora ci si accorgerebbe di che cos’è davvero il silenzio. Anche ciò che può sembrare lontano dal numero risulta quindi, a ben guardare, riconducibile a una struttura quantitativa e, quindi, misurabile. E qui sta la grande importanza dei pitagori-ci, che per primi hanno ricondotto la natura, o meglio il carattere che fa della natura qualcosa di oggettivo (di veramente reale), all’ordine misurabile, riconoscendo in quest’ordine ciò che dà al mondo la sua unità, la sua armonia e, quindi, anche la sua bellezza. Una filosofia dualistica. Ma se la sostanza delle cose è il numero, le opposizioni tra le cose si riducono a opposizioni tra numeri. Ora, il numero si divide in dispari e pari; questa opposizione fondamentale si riflette in tutte le cose, quindi anche nel mondo nella sua totalità, e divide il mondo stesso in due parti: l’una corrispondente al dispari, l’altra al pari. Il dispari è, nella sua essenza, un’entità limitata, ovvero terminata e compiuta. Il pari è invece un’entità illimitata, ossia non compiuta e non terminata. Ciò appare chiaramente dalle figure seguenti: 3 5 7 2 4 6 Come si può notare, le due serie di punti di cui sono costituiti i numeri pari procedono indefinitamente e non trovano un termine che completi la figura e ne chiuda lo spazio in-terno, cosa che accade invece per i numeri dispari. Il pitagorismo si configura quindi come una forma di dualismo, in quanto intende spiegare la realtà sulla base della contrapposizione tra due principi, ovvero limite e illimitato, dispari e pari. Il ruolo della musica La “musica” del cosmoe l’armonia Scheda filmica L’ordine matematico dell’universo (A beautiful mind) 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3124/01/14 12:14 32UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0L’opposizione pitagorica tra limite e illimitato esemplifica un modo di pensare tipicamente greco, che associava l’illimitato all’indeterminato o all’incompleto e, quindi, al difettoso, mentre faceva corrispondere il limite al determinato o al compiuto e, quindi, a qualcosa di perfetto. Questo schema concettuale spiega anche perché i pitagorici vedessero nel limite il principio “attivo” e determinante delle cose, e nell’illimitato il loro elemento “passivo” e determinato. La stessa vicenda dell’universo appariva ai loro occhi come un processo di eterno trionfo del limite sull’illimitato, dell’ordine sul disordine, della forma sul caos. Alle opposizioni tra limite e illimitato e tra dispari e pari, i pitagorici ne accostarono altre, in cui l’ordine, il bene e la perfezione stavano sempre dalla parte del dispari e del limite, mentre il disordine, il male e l’imperfezione stavano dalla parte del pari e dell’illimitato. Si avevano così dieci opposizioni fondamentali:1) limite-illimitato;2) dispari-pari;3) unità-molteplicità;4) destra-sinistra;5) maschio-femmina;6) quiete-movimento;7) retta-curva;8) luce-tenebre;9) bene-male;10) quadrato-rettangolo. Tutti questi opposti erano conciliati da un principio di armonia universale, il cui modello, come abbiamo già detto, era costituito dai perfetti rapporti numerici esistenti tra i suoni degli accordi musicali. T4 p. 45La crisi dell’aritmo-geometria. L’aritmo-geometria dei pitagorici, fondata sulla coin-cidenza dei numeri finiti con determinate grandezze geometriche, entrò in crisi con la sco-perta dell’esistenza di grandezze tra loro incommensurabili, come ad esempio la diagonale e il lato di un quadrato1. Per i pitagorici questa fu una scoperta drammatica, che ingenerò una crisi in seguito alla quale l’aritmetica si separò dalla geometria. La scoperta fu conside-rata talmente “scandalosa” da essere tenuta nascosta per molto tempo, fino a quando non venne svelata a estranei da Ippaso di Metaponto, che di conseguenza fu cacciato dalla scuola. Alcune leggende raccontano che i pitagorici gli eressero una tomba mentre era ancora in vita, e che Giove in persona lo fece morire in mezzo al mare durante un naufragio. Questa fioritura di aneddoti conferma come la matematica pitagorica fosse stata scossa nelle sue fondamenta e come i Greci si fossero drammaticamente imbattuti nei problemi dell’infinito matematico. Come vedremo in seguito, questa “ferita” sarebbe stata riaperta da Zenone (v. cap. 3, p. 55), che con i suoi “paradossi” avrebbe evidenziato altre difficoltà logiche connesse al rapporto tra il finito (aritmetico) e l’infinito (geometrico). L’infinito come imperfezioneL’ i n f i n i t o, p. 101 TAVOLA ROTONDALe opposizioni fondamentali e la loro armonia Lo “scandalo” delle grandezze incommensurabili ECHI DEL PENSIERO Gli irrazionali: i numeri “contrari” alla ragione, p. 401 Secondo la tradizione, il tentativo di rapportare le misure della diagonale e del lato del quadrato portò alla scoperta dei numeri irrazionali, ovvero di quei numeri che non sono esprimibili mediante frazioni tra nu-meri interi (nel caso dei pitagorici, essi si imbatterono in 2, che è il numero per il quale il lato del quadrato deve essere moltiplicato per ottenerne la diagonale). 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3224/01/14 12:14 33Capitolo 2t-BSJDFSDBEFMQSJODJQJPLa dottrina fisicaIn astronomia, i pitagorici sostennero per primi la sfericità della Terra e dei corpi celesti in gene-re. A ciò essi furono condotti dalla credenza che la sfera è la più perfetta tra le figure solide, perché, avendo tutti i suoi punti equidistanti dal centro, è l’immagine stessa dell’armonia. Essi ebbero anche altre geniali intuizioni, che li fanno riconoscere come i più antichi precursori di Copernico. Filolao fu il primo ad abbandonare l’ipotesi (che si presenta come la più ovvia interpretazione delle apparenze sensibili) che la T erra fosse il centro fisso del mondo e ad ammettere piuttosto che essa e tutti gli altri corpi celesti si muovevano intorno a un fuoco centrale (detto hestía, “focolare”) che ordinava e plasmava la materia illimitata circostante, dando origine al mondo. Filolao ritene-va inoltre che intorno a tale fuoco si muovessero, da occidente a oriente, dieci corpi celesti: il cielo delle stelle fisse, che era il più lontano dal centro, e poi, a distanza sempre minore, i cinque pianeti (Saturno, Giove, Marte, Mercurio, V enere), il Sole (che come una grande lente raccoglieva e rifletteva intorno a sé i raggi del fuoco centrale), la Luna, la T erra e l’Antiterra, il pianeta di cui Filolao ipotizzò l’esistenza per completare il sacro numero di dieci. T5 p. 46Un altro membro della scuola, Ecfanto di Siracusa, fu il primo a riconoscere la rotazione della T erra intorno al suo asse, disposto nella direzione del fuoco centrale e dell’Antiterra. E si dice che un altro pitagorico, Enoclide, abbia riconosciuto l’obliquità dell’eclittica rispetto all’equatore celeste. Come vedremo, con Aristarco di Samo (III secolo a. C.), filosofo peripatetico, l’ipotesi pita-gorica del movimento della T erra si trasformerà in vera e propria ipotesi eliocentrica, poi-ché egli, al posto del fuoco centrale, collocherà il Sole, anticipando in tal modo Copernico. La sua voce, però, sarà sommersa dall’imperante teoria geocentrica aristotelico-tolemaica. Le teorie antropologiche e la moraleAl pitagorismo vengono ricondotte teorie antropologiche diverse. Da un lato, sembra che anche per l’interpretazione dell’uomo e del suo mondo i pitagorici si siano avvalsi delle loro idee matematiche, che li avrebbero portati a considerare l’anima umana come “armonia”, in quanto risultante dalla composizione armonica degli elementi che costituiscono il corpo, così come l’armonia musicale risulta dalla composizione armo-nica dagli elementi che costituiscono lo strumento musicale. Di tale dottrina si trova traccia nel Fedone di Platone, dove essa viene esposta da Simmia, scolaro di Filolao. Accanto a questa teoria, che non è confermata da tutti i dossografi, se ne attesta tuttavia, almeno in Filolao, un’altra ben diversa, completamente incentrata sull’idea di derivazione orfica (v. cap. 1, p. 17) del corpo come prigione dell’anima. In questa prospettiva l’anima sarebbe rinchiusa nel corpo per scontare una colpa originaria. Non a caso i pitagorici, che credevano che le parole contenessero in qualche misura il significato delle cose, richiamava-no la vicinanza tra il termine sóma, “corpo”, e il termine séma, “tomba”: il corpo era per loro la tomba dell’anima, imprigionata in esso per espiare la propria colpa. Quest’ultima non va intesa come una violazione particolare commessa volontariamente da ogni singolo essere, ma come una sorta di “ingiustizia cosmica”, simile all’adikía che, secondo Anassimandro, le cose necessariamente commettevano l’una nei confronti dell’altra. I corpi celesti e il loro movimento Esercizi interattivi Pitagora e i pitagorici 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3324/01/14 12:14 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaPitagora e i pitagoriciNumero p. 30 > La filosofia dei pitagorici individua nel “numero” il principio di cui sono costituite tutte le cose. «I pitagorici – scrive Aristotele – vedendo che molte del-le proprietà dei numeri appartengono ai corpi sensibili, stabilirono che gli esseri sono numeri, non numeri separati, ma quelli di cui consistono. E perché? Per-ché le proprietà che appartengono ai numeri risiedono nell’armonia, nel cielo e in molte altre cose» (Metafisica, XIV, 3, 1090a 21 ss.). Affermando che tutte le cose sono costituite da numeri, i pitagorici intendono sostenere che la vera natura del mondo consiste in un ordinamen-to geometrico esprimibile in numeri, cioè misurabile. Armonia p. 31 > Il concetto pitagorico di “armonia” (in gr. harmonía, “accordo”, “giusta mescolanza”) rimanda all’idea di un ordine finalisticamente organizzato – e numericamente esprimibile – che presiede alle parti di un tutto. L’armonia, secondo i pitagorici (ma, come ve-dremo, anche secondo Eraclito), non esclude le opposi-zioni, ma le implica, configurandosi come la loro “supe-riore” mediazione o conciliazione. In quanto considerato come un tutto armonico e ben organizzato, l’universo dei pitagorici è un “cosmo” (kósmos): il termine, che in origine significava “ordine”, fu attribuito per la prima volta al mondo nel suo com-plesso proprio dalla scuola pitagorica. Dualismo p. 31 > Con il termine “dualismo”, usato per la prima volta nel Settecento in riferimento al manichei-smo, si designa qualsiasi teoria che spieghi un dato ordi-ne di cose, o l’universo nella sua totalità, mediante l’azio-ne di due principi opposti e irriducibili l’uno all’altro. Nel caso dei pitagorici, tali principi sono il limite e l’illimitato. Limite-illimitato p. 31 > La coppia “limite-illimitato” di cui parlano i pitagorici (e che essi fanno corrisponde-re a quella dispari-pari) esemplifica un modo di pensare tipicamente greco: mentre noi siamo abituati ad asso-ciare il concetto di “limite” o di “finito” a quello di “imper-fezione”, e il concetto di “illimitato” o di “infinito” a quello di “perfezione”, i Greci consideravano l’illimitato come qualcosa di indeterminato, di incompleto, e quindi di difettoso, e il limite come qualcosa di determinato, di compiuto, e quindi di perfetto. Questo schema concet-tuale, che richiama anche il nostro linguaggio comune (come quando parliamo, ad esempio, di “lavoro finito” per alludere a un lavoro accurato, o di “opera d’arte compiuta” riferendoci a un’opera d’arte portata alla sua forma perfetta), spiega perché i pitagorici vedessero nel limite, e in tutto ciò che si riteneva corrispondere a esso (il dispari, l’unità, il maschio, la quiete, la luce ecc.), il principio “attivo” e determinante delle cose, e nell’illi-mitato, e in tutto ciò che si riteneva corrispondere a esso (il pari, la molteplicità, la femmina, il movimento, le tenebre ecc.), l’elemento “passivo” e determinato.34UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Questa visione antropologica tragicamente dualistica, secondo la quale l’uomo è diviso tra una parte nobile, l’anima, e una vile, il corpo, connoterà un ampio settore della filosofia greca, giungendo fino a Platone. Essa condurrà, inoltre, a svilire il ruolo della conoscenza sensibile e lascerà tracce profonde nell’impianto razionalistico dell’etica di innumerevoli pensatori. Per quanto riguarda la morale, anche in questo campo i pitagorici ricorsero alla dottrina dell’armonia. Essi definirono la giustizia come un numero quadrato (ottenuto moltipli-cando un numero per se stesso), poiché essa consiste nel remunerare meriti uguali con uguali compensi e colpe uguali con uguali pene. Si ricollega al pitagorismo, benché non sia stato (come alcuni dicono) scolaro di Pitagora, anche il medico di Crotone Alcmeone, che riprese alcune dottrine tipiche del pitagorismo, ma che è notevole soprattutto per aver indicato nel cervello l’organo della vita spirituale dell’uomo, in un’epoca in cui tale organo era comunemente identificato con il cuore. La giustizia come armoniaAlcmeone ApprofondimentoI pitagorici nella storia Sintesi audio La scuola pitagorica di Crotone 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3424/01/14 12:14 35Capitolo 2t-BSJDFSDBEFMQSJODJQJP4. EraclitoDi Eraclito, che visse a Efeso tra il VI e il V secolo a. C., sappiamo pochissimo. La sua bio-grafia si perde nella leggenda. Sembra fosse di nobili natali e di fiere tendenze aristocratiche. Infatti la sua filosofia manifesta un tono altezzoso, che la distingue da quella dei pensatori precedenti e che rivela come egli, pur essendo vissuto in una roccaforte dei democratici, appartenesse a un indirizzo politico avverso al démos e alla sua cultura. Tutto dedito alle sue ricerche, Eraclito scrisse un’opera in prosa, che fu poi indicata con il frequente titolo Intorno alla natura, costituita da aforismi e sentenze brevi e taglienti, la cui enigmaticità spiega l’appellativo di “oscuro” con cui il filosofo fu soprannominato dalla tradizione. Alla base del pensiero di Eraclito vi è la contrapposizione tra la filosofia, da lui identificata con la verità, e la comune mentalità degli uomini, da lui ritenuta fonte di errore. Eraclito pensava infatti che la maggioranza degli uomini, «i più», vivessero come in un sogno illu-sorio e fossero incapaci di comprendere le autentiche leggi del mondo circostante. Pertan-to ai «dormienti», cioè ai non filosofi, egli contrapponeva gli uomini «svegli», ossia i filo-sofi, i quali, andando al di là delle apparenze immediate, sanno cogliere il nocciolo segreto delle cose. Alcuni studiosi hanno identificato la distinzione eraclitea tra «i più» e i filosofi con la con-trapposizione tra popolo e aristocratici, proponendo un’interpretazione globale di Eraclito come ideologo dell’aristocrazia in lotta con la democrazia. Altri, contestando questo punto di vista, che non sarebbe sufficientemente suffragato dai testi, hanno letto la contrapposi-zione eraclitea in senso filosofico e non sociologico, riferendola soltanto al contrasto netto tra non filosofi e filosofi. Forse si potrebbe dire, con più verosimiglianza, che l’antitesi in questione, pur avendo un significato fondamentalmente filosofico, risulta esasperata dalla mentalità e dalle tendenze aristocratiche di Eraclito, delle quali tuttavia, in concreto, sappia-mo ben poco. T6 p. 47Filosofo vero, per Eraclito, è colui che, abbandonando l’ingannevole mondo delle idee comuni e delle false evidenze di cui si nutrono «i più», sa riflettere in solitudine, scanda-gliando con acume la propria anima, la quale, essendo senza confini, offre il campo a una ricerca senza fine: «Io ho indagato me stesso» (frammento 101); «Tu non troverai i con- fini dell’anima, per quanto vada innanzi, tanto profonda è la sua ragione» (frammento 45). Filosofo vero è colui che, a differenza degli antichi maestri di sapienza (Omero, Pitagora ecc.) e della loro “multiscienza”, tesa ad ammucchiare dati su dati, ma vagante alla superficie del-le cose, possiede una visione profonda degli argomenti. Filosofo vero è chi sa elevarsi a una veduta complessiva dell’essere, ponendosi in antitesi rispetto ai cultori delle tecniche e delle discipline particolari, prigionieri di un’ottica parziale. T7 p. 48Filosofo vero, infine, è chi risulta in grado di individuare una propria condotta di vita indi-pendente dalle predilezioni degli uomini volgari: «Se la felicità s’identifica con i piaceri del cor-po, diremo felici i buoi, quando trovano piante leguminose da mangiare» (frammento 4); «Rispetto a tutte le altre una sola cosa preferiscono i migliori: la gloria immortale rispetto alle cose passeggere: i più invece pensano solo a saziarsi come bestie» (frammento 29); «Uno val per me diecimila, se è il migliore» (frammento 49). Vita e scrittiIL CONCETTOE L’IMMAGINE Il pianto e il riso di Eraclito e Democrito, p. 92Svegli e dormienti Testo antologicoEraclito, pensatore enigmatico e altezzoso (DK 22 A 1) Testo antologicoEraclito e l’“ascolto” del lógos (DK 22 B 50) 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3524/01/14 12:14 36UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0La teoria del divenireEraclito è passato alla tradizione come “il filosofo del divenire”, in quanto concepisce il mondo come un flusso perenne in cui «tutto scorre» (pánta réi), analogamente a quanto fa la corrente di un fiume, le cui acque non sono mai le stesse: Non è possibile discendere due volte nello stesso fiume, né toccare due volte una sostanza mortale nello stesso stato; per la velocità del movimento, tutto si disperde e si ricompone di nuovo, tutto viene e va. (frammento 91)La forma dell’essere è il divenire, poiché ogni cosa è soggetta al tempo e alla trasformazio-ne, e anche ciò che sembra statico e fermo in realtà è dinamico. T8 p. 48Per lo scarso numero di frammenti che, come quelli sui “fiumi”, testimonierebbero la con-cezione eraclitea di un incessante divenire della realtà, alcuni critici sono giunti alla conclu-sione che la dottrina del “tutto scorre” (formula con la quale si è tradizionalmente sinte-tizzata la filosofia di Eraclito) non sarebbe propria di questo filosofo (tanto più che l’espressione pánta réi non si trova nei suoi frammenti), ma solo dei suoi discepoli. Questo spiega perché in alcune storie della filosofia manchi la teoria eraclitea del divenire, oppure si tenti una diversa interpretazione dei frammenti sui “fiumi”. Tuttavia, poiché l’interpreta-zione classica è quella storicamente accettata dagli stessi filosofi greci posteriori a Eraclito, in mancanza di argomenti decisivi in contrario continueremo ad attenerci a essa, ritenendo poco utile, oltreché inverificabile, distinguere tra il maestro e i suoi discepoli. La concezione della realtà come fluire si concretizza poi nella tesi secondo cui il principio di tutte le cose è il fuoco, elemento mobile e distruttore per eccellenza, che ben simboleggia la visione eraclitea del cosmo come energia in perpetua trasformazione: tutto ciò che esiste proviene dal fuoco e ritorna al fuoco, secondo il duplice processo della «via all’in giù» (il fuoco, condensandosi, diventa acqua e poi terra) e della «via all’in su» (la terra, rarefacen-dosi, si fa acqua e poi fuoco). La dottrina dei contrariLa parte più originale del pensiero eracliteo – per la quale disponiamo anche dei frammen-ti più significativi – è la teoria dell’unità dei contrari. Molti, dice Eraclito, ritengono che un opposto possa esistere senza l’altro (ad esempio, il bene senza il male), oppure che la vita possa essere un porto tranquillo. Filosoficamente parlando, tale credenza è un’illusione, poiché la legge segreta del mondo, di cui Eraclito vuol essere lo scopritore e il banditore, risiede proprio nella stretta connessione dei contrari, che, in quanto opposti, lottano tra loro – poiché «L’uno vive la morte dell’altro, come l’altro muore la vita del primo» –, ma nello stesso tempo non possono stare l’uno senza l’altro, in quanto vivono solo l’uno in virtù dell’altro (ad esempio, la sazietà in virtù della fame, la salute in virtù della malattia, la giustizia in virtù dell’offesa ecc.). T10 p. 49Ciò che a prima vista può sembrare disordine e irrazionalità, cioè la lotta delle cose tra loro, manifesta dunque, a uno sguardo più profondo, un’interiore razionalità, consistente pro-prio nel fatto che un opposto non può esistere indipendentemente dall’altro. Anzi, Eraclito «Tutto scorre» 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3624/01/14 12:14 37Capitolo 2t-BSJDFSDBEFMQSJODJQJPè talmente persuaso della logicità dell’universo da definire la legge dell’interdipendenza e inscindibilità degli opposti con il termine lógos, “ragione”. Tant’è vero che egli denomina indifferentemente il principio dell’universo come fuoco o come lógos, intendendo con il primo concetto il principio fisico che costituisce le cose e con il secondo la legge universale che le governa. La scoperta dell’unità degli opposti – che è la legge stessa della vita – porta Eraclito a ritenere che l’armonia del mondo non risieda nella conciliazione dei contrari, ossia nel raggiungimen-to di una “morta quiete”, bensì nel mantenimento del conflitto. La vita è lotta e opposizione, e la sua armonia risiede proprio in questo fatto, senza il quale non ci sarebbe l’essere. Contro Omero, che aveva detto: «Possa la discordia sparire tra gli dei e gli uomini», Eraclito obietta: «Omero non s’accorge che egli prega per la distruzione dell’universo, perché se la sua preghie-ra fosse esaudita, tutte le cose perirebbero», in quanto «Polemos [la guerra] è padre di tutte le cose, di tutte re» (DK 22 B 53). T9 p. 49L’universo come Dio-tuttoQuesta grandiosa visione cosmologica sfocia nell’identificazione panteistica dell’universo con Dio, inteso come unità di tutti i contrari, mutamento continuo e fuoco generatore. In un celebre frammento, che è un po’ la sintesi del suo pensiero, Eraclito sentenzia infatti: La divinità è giorno-notte, inverno-estate, guerra-pace, sazietà-fame. Ed essa muta come il Fuoco. (frammento 67)Questo Dio-tutto, che comprende in sé ogni cosa, costituisce una realtà increata che esiste da sempre e per sempre: Il nostro mondo, che è lo stesso per tutti, nessuno degli dèi o degli uomini l’ha creato, ma fu sempre, è e sarà fuoco eternamente vivo che con ordine regolare si accende e con ordine regolare si spegne. (frammento 30)In queste righe vi è anche l’abbozzo di una visione ciclica del mondo, cioè della concezione dell’universo come insieme di fasi alterne di distruzione-produzione, che troverà più tar-di, soprattutto con gli stoici, sistematici sviluppi.> nella lotta dei contrari (bene-male, giorno-notte, salute-malattia…)> nel ciclo produzione-distruzioneIl fuoco o lógos èuna realtà eterna e divina (panteismo) che si realizzaLa teoria della conoscenzaCome si è visto, Eraclito rivolge una critica radicale ai «dormienti», cioè agli uomini che si fermano alle apparenze e che, non indagando a fondo le cose, restano esclusi dalla comprensione dell’autentica legge del tutto (il lógos, o l’armonia dei contrari). Solo chi La vita come lotta e come opposizione La critica ai «dormienti» 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3724/01/14 12:14 38UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0è in grado di uscire dal “dormiveglia” quotidiano può intendere davvero quelle leggi og-gettive del mondo che, una volta scoperte, si impongono a ogni mente pensante: Chi vuol parlare con intelligenza deve farsi forte di ciò che è comune a tutti. (frammento 114)Tuttavia, Eraclito ha una visione piuttosto semplice della conoscenza. Egli crede nella so-stanziale affidabilità dell’esperienza immediata e nella veridicità delle informazioni che ci vengono fornite dai sensi. Così finisce per affermare di preferire «le cose di cui c’è vista, udito ed esperienza» (DK 22 B 55) o per dichiarare che «il sole ha la larghezza di un piede umano» (DK 22 B 3). Tutto ciò può sembrare quasi un passo indietro rispetto agli ionici e ai pitagorici, i quali si affidavano sia all’esperienza, ovvero al rilevamento dei dati empirici, sia alla ragione e alla sua capacità di estendere al tutto i dati particolari e limitati rilevati; tuttavia costituisce an-che l’anticipazione di un antidoto contro la radicale negazione dell’esperienza che caratte-rizzerà, come vedremo, la scuola eleatica. La fiducia nell’esperienza dei sensi GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaEraclitoDivenire p. 36 > Secondo Eraclito l’universo costituisce una totalità in divenire, che ha come principio fisico il fuoco, elemento mobile e distruttore per eccellenza. Pur insistendo sull’evidente continuo fluire delle cose, Eraclito sottolinea nel contempo l’immutabilità della legge del divenire. Tale legge, infatti, non presiede sol-tanto alla necessaria successione di un contrario rispet-to a un altro (la notte segue il giorno, la vecchiaia la giovinezza ecc.), ma anche alla loro necessaria unità (un opposto non può esistere senza l’altro) e alla vicenda ciclica del fuoco cosmico, il quale, a fasi alterne, crea e distrugge l’universo. Lógos p. 37 > Il concetto eracliteo di lógos (in gr. “paro-la”, “discorso”, ma anche “ragione”) non può essere tra-dotto in italiano con un unico termine, poiché contie-ne una pluralità di significati interdipendenti. Il lógos è, al tempo stesso, il vero discorso, la vera dottrina e la vera realtà delle cose, e quest’ultima non è caos, ma ordine e armonia e, quindi, ragione. Di conseguenza, per Eraclito la ragione non è una semplice entità uma-na (ragione in senso soggettivo), bensì la sostanza stessa della realtà (ragione in senso oggettivo). Lotta e opposizione p. 37 > Per Eraclito la lotta e l’op-posizione costituiscono un aspetto ineliminabile della realtà, senza il quale non ci sarebbero né vita, né essere. Visione ciclica del mondo p. 37 > Con l’espressione “visione ciclica del mondo” ci si riferisce alla dottrina secondo la quale il mondo ritorna, dopo un certo pe-riodo, al caos primitivo, da cui emergerà di nuovo per ricominciare il suo corso sempre uguale. Questa con-cezione – già embrionalmente presente, oltre che in Eraclito, nell’orfismo, in Anassimandro e nel pitagori-smo – è suggerita agli antichi filosofi dalle vicende ci-cliche constatabili: l’alternarsi del giorno e della notte, il susseguirsi delle stagioni ecc. Sarà ripresa da Empe-docle e troverà ulteriori radicali sviluppi soprattutto nel pensiero degli stoici. 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 3824/01/14 12:14 ECHI DEL PENSIERO 40GLI IRRAZIONALI: I NUMERI “CONTRARI” ALLA RAGIONEL’eredità rivoluzionaria della scuola pitagoricaAlla scuola pitagorica si deve, come sappiamo, una delle più grandi conquiste dell’umanità, cioè la fondazione scientifica della matematica, così come è pitagorica l’idea della struttura matematica del mondo, che nel XVII secolo, con Galileo Galilei (1564-1642), si rivelerà centrale per la nascita della scienza moderna. Ai pitagorici, infine, si deve la prospettiva secondo cui l’intera vita del cosmo è retta da leggi esprimibili in termini di rapporti numerici, e proprio questa tesi metafisica finì per costituire sia il limite del pensiero pitagorico (e la causa contingente dello scioglimento della scuola), sia la ragio-ne della sua grandezza e imprescindibilità per il pensiero scientifico successivo. UNA NUOV A IDEA DI “VERITÀ”I pitagorici intendevano i numeri come entità corporee, cioè come vere e proprie “cose” dotate di grandezza:[Per i pitagorici] esiste solo il numero matematico: ma essi sostengono che questo non è separato [dal-le cose corporee] e che, anzi, è il costitutivo immanente del-le sostanze sensibili. Essi costruiscono tutto quanto l’uni-verso con i numeri: e questi sono non pure unità, ma unità dotate di grandezza.(Aristotele, Metafisica, XIII, 6, 1080b, pp. 16-22)I numeri di cui parlavano i pitago-rici erano quindi gli elementi ul-timi e indivisibili di cui erano costituiti tutti i corpi. Non a caso, coincidevano fondamentalmente con i numeri interi positivi, ovve-ro con quelli che noi oggi chia-miamo “numeri naturali” (l’1, il 2, il 3 ecc.) e non comprendevano lo zero, che, in quanto “entità nul-la”, era per loro inimmaginabile. Questa idea, se da una parte ha un suo fondamento nel modo in cui di fatto si apprende il concetto di numero, e cioè compiendo l’atto di enu-merare o contare (vedendo e quantificando delle entità sensibili), dall’altra va incontro a una difficoltà in cui gli stessi pitagorici non poterono evitare di imbattersi. Come è noto, a Pitagora si attribuisce il famoso teorema per cui, in un triangolo rettangolo, il quadrato costruito sull’ipotenusa è uguale alla somma dei quadrati costrui- ti sui cateti. Sulla base di questo teorema, i pitagorici cercarono di individuare il rapporto tra la diagonale e il lato di un quadrato, scoprendo che esso non corri-spondeva né a un numero intero, né a una frazione tra numeri interi, bensì a √2, il cui valore non può essere calcolato se non per approssimazioni via via maggiori, tendenti all’infinito (1,414213562373..). La scoperta dell’esistenza di due grandezze tra loro in-commensurabili (la diagonale e il lato di un quadrato, appunto) rap-presentò, per un verso, il motivo della fine della concezione pitagori-ca del numero e, per l’altro verso, l’eredità più grande trasmessa dai pitagorici al pensiero filosofico e scientifico successivo. Essa, infatti, aprì ufficialmente le porte al con-cetto di infinito e al metodo dimo-strativo. Se l’accettazione dell’infi-nito, o della divisibilità all’infinito (rappresentata da tutte le cifre che in √2 vengono dopo la virgola) fu uno dei maggiori ostacoli che il pensiero greco si trovò ad affrontare, la dimostrazione divenne invece un caposaldo della riflessione filosofica e scientifica (si pensi agli Elementi del matematico greco Euclide). E proprio 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4024/01/14 12:14 41l’incommensurabilità tra la diagonale e il lato del quadra-to costituì il primo grande esempio di “verità” che si è costretti ad accettare in base a pure argomentazioni, di una verità che era stata dimostrata in modo talmente ri-goroso da avere la forza di sfidare perfino le credenze meta-fisiche più radicate. In altre parole: se, prima della dimo-strazione dell’esistenza delle grandezze incommensurabili, il pensiero pitagorico concepiva la verità come qualcosa che doveva essere in accordo con l’esperienza dei sensi (in particolare della vista) e, perciò, come qualcosa di “positivo”, in seguito si fece strada l’idea che una verità non dovesse necessariamente essere “vista”, ma potesse scaturire da una semplice dimostrazione, cioè da un “ragionamento”, e questo fece fare alla matematica greca un vero e proprio “salto” verso un pensiero davvero “razionale”. UNA NUOV A IDEA DI “RAGIONE”Paradossalmente, la scoperta delle grandezze incom-mensurabili portò però con sé anche un’altra importan-te conseguenza, ovvero la trasformazione del concetto stesso di “ragione”. Per i pitagorici la realtà era “razionale” in quanto esprimi-bile mediante numeri interi o rapporti tra numeri inte-ri (ancora oggi, noi chiamiamo “razionali” quei numeri che possono essere espressi mediante frazioni di interi). Le grandezze incommensurabili c o s t i t u i v a n o q u i n d i u n vero e proprio scandalo: i pitagorici le definirono “irrazio-nali”, i n g r e c o á-loga, cioè “prive di lógos” (di ragione), di-stinguendole dai numeri, che non potevano che essere razionali. La differenza tra i numeri e le grandezze divenne così (per i pitagorici e per tutta la matematica greca) la dif-ferenza tra le quantità discrete oggetto dell’aritmetica e le quantità continue oggetto della geometria. L’accettazione del concetto di “numero irrazionale” co-minciò a farsi strada solo con il matematico pitagorico Teodoro di Cirene (nato intorno al 465 a. C.), per essere seguita dal filosofo ateniese Teeteto (415-369 a. C. circa) e dall’astronomo Eudosso di Cnido (409-356 a. C.). Essa co-stituì per la matematica una grande rivoluzione, che im-plicò una profonda revisione della stessa idea di numero: non si definì più il rapporto (ratio) a partire dai numeri (interi), ma viceversa il numero fu definito a partire dal rapporto (“razionale” o “irrazionale”). Da allora, “raziona-le” non è più quel che è misurabile in base a una unità di misura data (un numero intero), ma, in generale, quel che è espresso da un “rapporto”: non a caso la parola latina ratio, come il greco lógos, significa anche “rappor-to”. Scrive a questo proposito il logico ed epistemologo parigino Gilles-Gaston Granger (nato nel 1920): Da allora l’irrazionalità non appare più come un ostacolo, ma come la più generale condizione della relazione tra grandezze [..]. L ’uso ordinario e filosofico ha mantenuto la parola “irrazionale”, ampliandone tuttavia il si-gnificato al di là della situazione originaria di non-rap- presentabilità per mezzo di un lógos tra numeri interi.(G.-G. Granger, L’ i r ra t i o n n e l, Odile Jacob, Paris 1998, p. 49, trad. nostra)Così, la scoperta dei numeri irrazionali, che fu il motivo della più grande crisi della scuola pitagorica (e, si può dire, del pensiero antico), attraverso i secoli si rivelò come il motivo della sua maggiore gloria. LABORATORIO DELLE IDEE1. In queste pagine abbiamo richiamato che i numeri come 2 sono formati da infinite cifre decima-li: insieme con i numeri irrazionali, nella matematica fece dunque irruzione l’infinito o, meglio, l’idea della divisibilità all’infinito, cioè della possibilità che un’ operazione di divisione non si annulli mai (non pervenga mai a un risultato senza “resto”). Questo risultato, così importante per la storia della matematica e per il pensiero filosofico in generale, fu però accettato con difficoltà dai pensa-tori greci antichi, che faticavano a staccarsi dall’idea di un mondo fatto di “individui” (il latino in-dividuum significa appunto “non-divisibile”), sia a livello fisico (pensiamo agli atomi) sia a livello personale: infatti, se tutto è divisibile all’infinito, che ne è dell’identità di cose e persone? Qual è la tua idea in proposito? Ritieni che esista un “punto” ultimo in cui la divisibilità del reale deve necessariamente arrestarsi, oppure no?2. La preziosa lezione che il pensiero pitagorico ha consegnato alla posterità come una conquista definitiva e irrinunciabile è l’idea che la scienza impara dalle sue stesse crisi, il che è anche un invito a non accettare mai come definitive in senso assoluto le sue verità, che possono essere sempre in qualche modo rivedibili. Pensi che sia davvero questa l’immagine della scienza maggiormente diffu-sa, e se no perché? VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4124/01/14 12:14 42TaleteOggi come nell’antichità, di Talete si sa tanto poco che alcuni ritennero più giusto, o comun-que più documentabile, far cominciare la filosofia con Anassimandro. Noi ci atteniamo alla visione tradizionale, suffragata da un certo numero di testimonianze affidabili, tra le quali quella di Aristotele (384-322 a. C.), che per primo identificò decisamente lo studio dei preso-fisti con la ricerca del principio materiale da cui tutte le cose derivano e che permane al di là del mutare di tutte le cose. TUTTO È ACQUANel passo riportato di seguito, Aristotele offre una preziosa chiave interpretativa per ricostruire il pensiero di Talete. T1 >Ci dev’essere una qualche sostanza, o una o più di una, da cui le altre cose vengono all’esistenza, men-tre essa permane. Ma riguardo al numero e alla forma di tale principio non dicono tutti lo stesso: Ta-lete, il fondatore di tale forma di filosofia, dice che è l’acqua (e perciò sosteneva che anche la terra è sull’acqua): egli ha tratto forse tale supposizione vedendo che il nutrimento di tutte le cose è l’umido, che il caldo stesso deriva da questa e di questa vive (e ciò da cui le cose derivano è il loro principio): di qui dunque egli ha tratto forse tale supposizione e dal fatto che i semi di tutte le cose hanno natura umida – e l’acqua è il principio naturale delle cose umide. Ci sono alcuni secondo i quali anche gli antichissimi, molto anteriori all’attuale generazione e che per primi teologizzarono, ebbero le stesse idee sulla natura: infatti cantarono che Oceano e T etide siano gli autori della generazione [delle cose].(DK 11 A 12, trad. it. di R. Laurenti, ne I presocratici. Testimonianze e frammenti, a cura di G. Giannantoni, Laterza, Bari 1969)2468 1-7 Aristotele sembra qui sottolineare il metodo empiri-co utilizzato da Talete, ma anche il carattere speculativo della sua ricerca: partendo dalla considerazione che dove c’è vita c’è acqua, il filosofo di Mileto estende la sua osser-vazione fino a formulare un principio metafisico, allorché asserisce non solo che le cose per vivere necessitano dell’acqua, ma che tutte sono acqua. Si tratta di un’esten-sione fatta per analogia, di una generalizzazione specula->Analisi del testo 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4224/01/14 12:14 43AnassimandroLe notizie che ci sono giunte intorno alla figura di Anassimandro concordano nell’indicarci che egli fu uno scienziato impegnato a individuare strumenti per misurare lo spazio e il tem-po, al fine di riuscire in qualche modo a “dominarli”. Probabilmente proprio la sua attenzione per dimensioni che trascendessero i singoli enti lo condusse a elaborare l’idea secondo cui il principio della realtà non è uno degli elementi materiali, ma lo sfondo indefinito da cui, con un processo di determinazione sempre crescente, emergono sia i quattro elementi fonda-mentali (acqua, aria, terra e fuoco), sia le cose che da essi derivano e di cui è composto il mondo della nostra esperienza. L’INFINITO È IL PRINCIPIOLa testimonianza che segue, dovuta al pensatore sincretistico Simplicio (vissuto nel VI secolo d. C. e intenzionato a produrre una sintesi di platonismo e aristotelismo), descrive come Anassimandro concepisse il principio della realtà. T2 >tiva che va oltre l’immediatamente constatabile. E ciò spiega perché Talete ricorra all’acqua per la spiegazione di innumerevoli altri fenomeni: dai terremoti alle piene del Nilo. Si noti come l’acqua a cui si fa qui riferimento sia un ele-mento materiale e concreto: non si tratta di un’acqua pri-migenia dotata di peculiare dignità rispetto a quella em-pirica, ma proprio di quella che ci bagna, con cui ci laviamo e che beviamo; essa possiede, tuttavia, una funzione che eccede l’ambito dell’immediatezza per divenire totaliz-zante, in quanto la rende origine non solo dell’acqua dei fiumi e dei mari, ma anche di tutte quelle cose che liquide non sono. 7-9 Il mito di Oceano e Teti è uno dei più antichi racconti cosmogonici, attestato in Omero, Iliade, XIV, 201; il fatto che sia richiamato da Aristotele ci dà indicazioni sui rap-porti tra la nascente filosofia e il sapere mitico, che non viene reputato una forma ormai superata di sapere, ma, al contrario, contribuisce a indirizzare rettamente il pensiero. Quello che è caduto è il suo carattere autoritativo: il mito non viene più creduto in forma piena e indiscutibile, ma sopravvive nella misura in cui il vaglio critico da parte della ragione laica e dell’esperienza lo conferma e lo autorizza; nel contempo, la filosofia non costituisce una radicale al-ternativa allo spirito religioso della tradizione antica e miti-ca, ma continua a riferirsi al divino, benché questo abbia ormai perso ogni carattere personale e si presenti come esito di riflessione piuttosto che come oggetto di fede. Non a caso la filosofia è apparsa, ai suoi albori, come un tentativo di razionalizzare il mito laicizzandolo e aggior-nandolo, per così dire, alla mutata sensibilità religiosa e alla rinnovata situazione culturale. Il fine non è salvare a ogni costo il mito, né affossarlo, bensì creare un “nuovo” sapere che non rigetti necessariamente il passato, ma lo accetti nei modi e nella misura in cui può essere ammesso dal va-glio critico della nuova cultura. Tra il mito antico e la nuova filosofia si tratta ormai di una differenza di grado (che il sa-pere può far scomparire), non più di una differenza di prin-cipio o di natura. La religione è ambito non ancora guada-gnato dalla ragione, ma se il riferimento al divino permane, il suo spazio andrà fatalmente restringendosi con il pro-gresso della conoscenza. Tra quanti affermano che [il principio] è uno, in movimento e infinito, Anassimandro, figlio di Prassiade, milesio, successore e discepolo di Talete, ha detto che principio ed elemento degli esse-ri è l’infinito, avendo introdotto per primo questo nome del principio. E dice che il principio non è né l’acqua, né un altro dei cosiddetti elementi, ma un’altra natura infinita, dalla quale tutti i cieli provengono e i mondi che in essi esistono […]. È chiaro che, avendo osservato il reciproco mutamento dei quattro elementi, ritenne giusto di non porne nessuno come sostrato, ma qual-cos’altro oltre questi. Secondo lui, quindi, la nascita delle cose avviene non in seguito ad altera-zione dell’elemento, ma per distacco dei contrari [dall’infinito] a causa dell’eterno movimento.(DK 12 A 9, trad. it. di R. Laurenti, in op. cit.)2468 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4324/01/14 12:14 44Pitagora e i pitagoriciEssendo velleitario ogni tentativo di operare una netta distinzione tra le diverse fasi del pita-gorismo antico, in questa raccolta antologica tratteremo il movimento pitagorico come un tutt’uno, adeguandoci alla scelta storiografica di Aristotele. IL NUMERO COME PRINCIPIONel I libro della Metafisica, da cui è tratto questo brano, Aristotele usa l’espressione «quelli che son detti pitagorici» per indicare il comune lavoro di ricerca portato avanti dalla fine del VI secolo a. C. all’inizio del IV da un gruppo di pensatori uniti non solo dalla pratica filosofica e scientifica, ma anche dall’adesione a precetti di carattere morale e religioso. Ai pitagorici Aristotele attribuisce l’identifica-zione del numero come principio di ogni realtà. T3 >Analisi del testo 1-7 Secondo il ragionamento che Simplicio attribuisce ad Anassimandro, se il principio della realtà fosse uno degli elementi fisici, esso, nella sua distinzione rispetto a tutti gli altri, li distruggerebbe: quelli sarebbero infat-ti finiti, laddove esso risulterebbe invece infinito. Ora, se i contrari non hanno buone ragioni per porsi come principi, poiché nessuno di essi può assurgere a un ruo-lo predominante rispetto agli altri, allora il principio dev’essere altro rispetto a loro. Detto altrimenti: l’espe-rienza ci insegna che la vita è un susseguirsi di contrari, di condizioni diverse; se uno dei contrari si affermasse come definitivo, cesserebbe quel divenire che è la vita stessa; dal momento che ciò è assurdo, nessun elemen-to in particolare può essere il principio di tutti gli altri. Per questo il testo sottolinea, tra l’altro, come il princi-pio debba essere «in movimento» (r. 1). 7-8 L’idea che la genesi delle cose sia realizzata «per distacco» (tesi peraltro reperibile in diverse antiche co-smogonie, oltre che in altri testi presofistici successivi, da Anassagora a Empedocle) implica una dinamica che, pur formulata da Aristotele e da Simplicio con la loro terminologia, è certo originale: la separazione dei con-trari come determinati dall’infinito è il principio della genesi del cosmo, a cui segue il muoversi dei contrari stessi, una volta individuati. Dall’infinito si staccano innanzitutto i due contrari de-terminati fondamentali, il caldo e il freddo, ciascuno dei quali genera nature analoghe a sé: il primo è principio di quanto è mobile, lieve, caldo; il secondo di quanto è denso, pesante, freddo. Dalla dinamica di questi contra-ri si generano quindi tutti gli altri, che agiscono ciascu-no sul proprio opposto: i prodotti primi del caldo e del freddo, ossia il sole e l’acqua, lottano tra loro (il sole fa-cendo evaporare l’acqua e l’acqua spegnendo la natura del sole, il fuoco); è anche chiaro dal testo del frammen-to che ogni contrario non diviene mai l’altro, ma solo ne produce la genesi (cosicché non vi è la presenza di quella che in seguito verrà chiamata “contraddizione”). Al tempo di costoro, e prima di costoro [Leucippo e Democrito], si dedicarono alle matemati-che e per primi le fecero progredire quelli che son detti pitagorici. Questi, dediti a tale studio, credettero che i principi delle matematiche fossero anche i principi di tutte le cose che sono. Or poiché principi delle matematiche sono i numeri, e nei numeri essi credevano di trovare, più che nel fuoco e nella terra e nell’acqua, somiglianza con le cose che sono e divengono […], e poiché inoltre vedevano espresse dai numeri le proprietà e i rapporti degli accordi armonici, poiché insomma ogni cosa nella natura appariva loro simile ai numeri, e i numeri apparivano primi tra tutto ciò ch’è nella natura, pensarono che gli elementi dei numeri fossero elementi di tutte le cose che sono, e che l’intero mondo fosse armonia e numero.(DK 58 B 4, trad. it. di A. Maddalena, in op. cit.)2468 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4424/01/14 12:14 45LA STRUTTURA DEL NUMEROIn questo passo della Metafisica, che segue di poco quello appena analizzato, Aristotele si sofferma sulla natura del principio identificato dai pitagorici, per poi considerarne la struttura, vale a dire la fondamentale divisione in dispari e pari. A questo dualismo si riconducono tutte le altre opposizioni individuabili nel mondo. T4 >Pare che anche costoro, che pensavano che principio fosse il numero, pensassero il principio sia come materia e sia come qualità accidentale e condizione delle cose che sono. Elementi del nu-mero ponevano il pari e il dispari, l’uno pensato come infinito e l’altro come limitato; l’unità la consideravano derivante da entrambi (dicevano quindi che essa è pari e dispari); e dall’unità pensavano che nascesse il numero e che nei numeri consistesse, come ho detto, tutto il mondo. Altri pitagorici dicevano che i principi sono dieci, quelli che secondo la serie son detti: limite e illimitato, dispari e pari, uno e molteplice, destro e sinistro, maschio e femmina, fermo e mosso, dritto e curvo, luce e tenebre, buono e cattivo, quadrato e rettangolare.(DK 58 B 5, trad. it. di A. Maddalena, in op. cit.)2468 1/hyphen. cap2 La prima parte del passo aristotelico risulta di difficile interpretazione, perché è oscuro il senso delle espressioni «qualità accidentale» e «condizione delle cose che sono», nonché il loro rapporto con il concetto di «principio» (gli stessi esegeti antichi propongono letture congetturali affat-to diverse). Probabilmente, operando una semplificazione notevole, possiamo suggerire che la prima espressione in-dichi le proprietà delle cose e la seconda il loro stato: in ogni caso, sembra di poter affermare che per i pitagorici il nume-ro è sia causa materiale, sia causa formale della totalità.> 1-2 L’espressione «quelli che son detti pitagorici» va intesa, come abbiamo accennato nelle righe introdutti-ve, come termine tecnico volto a indicare un gruppo, laddove fino a quel momento il testo aristotelico da cui il brano è tratto aveva preso in considerazione solo fi-gure ben individuate di pensatori. 2-9 Il passo sembra suggerire che per i pitagorici le cose sono numeri e che, di conseguenza, gli elementi che compongono i numeri sono i medesimi di cui sono fatte tutte le cose. L’idea di fondo è che il numero sia davvero il costituente della realtà, come un mattone lo è di un edificio, in quanto esso esprime (e tende a coin-cidere con) le figure geometriche e queste, a loro volta, costituiscono i corpi in quanto ne identificano i limiti e la forma. I numeri, dunque, non sono la forma o la for-mulazione astratta di una sostanza altra o principio, ma davvero sono immanenti alle cose e finiscono quindi per identificarsi con queste. La testimonianza aristotelica presenta peraltro un’am-biguità: i luoghi in cui si dice che il tutto è “formato” di numeri li presentano proprio come materia (r. 3), men-tre i passi in cui le cose sono semplicemente dette “con-formi” ai numeri sembrano descriverli come pura forma (qui alle rr. 3-7). Tali caratterizzazioni del numero, ri-spettivamente come immediato componente materiale della realtà o come principio della sua intelligibilità, possono essere posizioni distinte e successive del pita-gorismo, o infiltrazioni interpretative posteriori. Ma è bene non dimenticare che i numeri sono considerati qui i costituenti di tutte le realtà, non solo di quelle fisiche, cosa naturale per i pitagorici, data anche l’incapacità dei primi filosofi di distinguere (come a noi moderni sembra invece naturale e ovvio) tra quanto è astratto e quanto è concreto. L’idea di identificare il pr incipio con il numero der iva ai pitagorici anche da osservazioni empiriche (rr. 5-9): essi si rendono conto, infatti, del carattere periodico, cioè ritmico e regolare, dei principali fenomeni naturali, co-smici e forse anche biologici (ad esempio l’alternarsi del giorno e della notte, o delle stagioni, o l’andamento del-le maree e delle costellazioni), nonché dell’esprimibilità numerica dei rapporti tra i suoni negli accordi armonici. Analisi del testo 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4524/01/14 12:14 46LA DOTTRINA FISICAIl brano che segue presenta la configurazione del cosmo delineata dai pitagorici (in particolare da Filolao), con al centro dell’universo un «fuoco» intorno al quale si muovono i corpi celesti, e riporta la critica di Aristotele a tale dottrina, colpevole di “inventare” un pianeta, l’ Antiterra, per far corrispon-dere l’immagine dell’universo a credenze di carattere magico e religioso. T5 >Essi [i pitagorici] dicono che nel centro è il fuoco, che la T erra è un astro e che essa, rotando in-torno alla parte centrale, dà origine al giorno ed alla notte. Poi, di contro a questa, dicono che c’è una seconda T erra, ch’essi chiamano Antiterra; e questo affermano non già ricercando le cause e le ragioni dei fenomeni, ma forzando il significato dei fenomeni e cercando d’accordarli con al-cune loro ragioni e opinioni preconcette. (DK 58 B 37, trad. it. di A. Maddalena, in op. cit.)24 2-5 Il testo prosegue presentando la celebre differenzia-zione pitagorica tra pari e dispari e la loro derivazione dall’unità, detta anche “parimpari”. Si noti come, nonostante innumerevoli testimonianze individuino il principio dei pi-tagorici nell’opposizione tra l’Uno (il dispari) e la Diade (il pari), tale opposizione prenda piede, in realtà, solo in epoca platonica: essa non è dunque da confondere con la dottri-na, genuinamente pitagorica, del cosiddetto “parimpari”, che costituisce l’autentico punto di partenza per la genera-zione del numero, ovvero del cosmo (v. rr. 4-5), mentre l’op-posizione tra limite e limitato, con la valenza cosmogonica che qui assume, deriva probabilmente da Anassimandro. Nonostante le difficoltà interpretative, possiamo affermare con sicurezza che, almeno nel campo dei numeri, l’illimitato è il pari e il limitato o limitante è il dispari, di modo che vi sono numeri originati per intero dall’illimitato (come 16, che corrisponde a 4x4), numeri originati per intero dal limitato (come 15, che corrisponde a 3x5) e infine numeri originati dal limite e dall’illimitato (come 6, che corrisponde a 2x3). 6-8 Con l’espressione «altri pitagorici» Aristotele si riferi-sce a una fase relativamente recente del pitagorismo: la tavola delle opposizioni è infatti attribuita, se non a Filolao, comunque a pensatori della sua generazione (siamo nella seconda metà del V secolo a. C.). In ogni caso, tutti i pitago-rici concordavano nel derivare la totalità dei fenomeni da un’opposizione fondamentale, che si divideva quindi in se-rie derivate di contrari: le dieci coppie qui enunciate, seb-bene si susseguano casualmente e senza un filo rosso nella loro deduzione, ci mostrano che il numero era caricato di connotati qualitativi e che, anzi, assumeva una serie di si-gnificati determinati, riflettendo in certi casi convinzioni o pregiudizi tipici della mentalità arcaica. 1-2 Come in tutte le cosmogonie arcaiche, anche nel pitagorismo manca l’indagine sull’origine del cosmo; si dà in certo modo per scontato che la prima cosa a for-marsi sia stata, nel cuore dell’universo, il fuoco centrale, che riceve una grande quantità di diverse denominazio-ni. Esso, attraendo le parti a lui più prossime dell’illimita-to, le limita costituendo le prime entità particolari e quindi, con la prosecuzione di questo processo (così al-meno congetturiamo in assenza di notizie che ne speci-fichino la dinamica), si crea e si organizza il cosmo. Que-sto è immaginato in forma di sfera, al cui centro risiede il fuoco; intorno al fuoco si muovono i dieci corpi celesti, procedendo da occidente a oriente. 2-5 Benché allora le osservazioni ne avessero individua-ti solo nove, il numero dei corpi celesti è fissato a dieci perché il cosmo, essendo perfetto, doveva rispettare la perfezione numerica e il numero perfetto era individuato nella magica decade; per questo i pitagorici ipotizzarono un’Antiterra, a noi invisibile. Da qui la critica di Aristotele. Va considerato che le teorie astronomiche dei pitagorici –/uni00A0alcune assolutamente in contrasto con quelle posterio-ri, altre in qualche modo anticipatrici di quelle moderne – furono elaborate in prevalenza in base a considerazioni speculative sulla natura dei corpi celesti e dei numeri, e non sulla scorta di osservazioni astronomiche: il rapporto tra ragione ed esperienza è ancora difficile da definire. Analisi del testo 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4624/01/14 12:14 47EraclitoLa comprensione del pensiero di Eraclito è resa assai difficile dalla condizione in cui i suoi testi ci sono pervenuti e dal fatto che non sappiamo neppure se essi appartenessero a opere sistematiche (redatte cioè in forma di trattati) o a raccolte di aforismi (come sembrano testimoniare la pregnanza e l’efficacia dei frammenti). Ne presentiamo qui alcuni che ci paiono particolarmente significativi. IL LÓGOS COME PRINCIPIOQuello che segue è, verosimilmente, il passo che apriva il trattato eracliteo, tramandatoci, seppure non in forma del tutto identica, da parecchie fonti. In esso si annuncia la trattazione del l ó g o s, ovvero di quella legge razionale che costituisce la natura profonda delle cose. T6 >Di questo lógos che è sempre gli uomini non hanno intelligenza, sia prima di averlo ascoltato, sia subito dopo averlo ascoltato; benché infatti tutte le cose accadano secondo questo lógos, essi asso-migliano a persone inesperte, pur provandosi in parole e in opere tali quali sono quelle che io spie-go, distinguendo secondo natura ciascuna cosa e dicendo com’è. Ma agli altri uomini rimane celato ciò che fanno da svegli, allo stesso modo che non sono coscienti di ciò che fanno dormendo. (DK 22 B 1, trad. it. di G. Giannantoni, in op. cit.)24 1/hyphen. cap2 Il principio di tutte le cose è indicato con un termi-ne che allude al concetto e alla parola, piuttosto che a una entità fisica: secondo una tendenza già riscontrata in Anassimandro e in Anassimene, il lógos è infatti piut-tosto lontano dalla dimensione dell’esperienza ordina-ria. Come già Aristotele aveva notato, l’avverbio che segue, quel «sempre» ambiguamente collocato, po-trebbe esser unito sia a quanto precede (e allora fareb-be riferimento all’eternità del lógos stesso), sia a quanto segue (e allora sarebbe un’osservazione pessimistica sul-le possibilità dell’uomo di intendere correttamente il principio). È anche possibile, tuttavia, che Eraclito stes-so abbia giocato sulla posizione di questo termine, per mantenerne in qualche modo il duplice riferimento. L’eter-nità del lógos è comunque indiscutibile, mentre il trat-tato eracliteo vuole farne venir meno l’oscurità e far sì che gli uomini ne abbiano intelligenza. 2-5 Le righe che seguono non vanno intese come la negazione assoluta dell’intelligibilità del lógos, cioè come l’asserzione che in ogni caso gli uomini ne rimarranno ignoranti: se così fosse non sarebbe valsa la pena di de-dicarvi un testo. Gli uomini tentano di raggiungere una comprensione di questo lógos nei pensieri (formulati poi linguisticamente nelle «parole» del testo e realizzati in concreto nelle «opere»), e nei fatti non possono che rispettarne le regole: di ciò, tuttavia, non riescono ad avere coscienza. Nulla di ciò che avviene può contraddi-re il lógos, ma questo non significa che per noi sia facile, e tanto meno naturale o automatico, rendercene conto; al contrario, solo la filosofia può consentirci di abbandona-re le apparenze svelandoci l’autentico principio dell’esse-re, di distinguerci da quegli «altri uomini» a cui «rimane celato ciò che fanno da svegli». 3-4 Qual è il modo per giungere alla comprensione del lógos e, d i c o n s e g u e n z a, d i t u t t e l e c o s e? «D i s t i n -guendo secondo natura ciascuna cosa e dicendo com’è», suggerisce il metodo eracliteo. La totalità, infatti, non è un aggregato casuale, un mero mucchio, ma un sistema organizzato e organico (si ricorderà che kósmos in gre-co equivale a “ordine”); sarà dunque necessario indivi-duare, al di sotto degli oggetti e degli eventi apparen-temente scomposti, la loro logica, la loro regola, che è appunto il lógos: esso non è evidente («la natura delle cose ama celarsi», e «l’armonia nascosta vale più di quella che appare», ci suggerisce lo stesso Eraclito) e richiede un’adeguata analisi. D’altro canto, in significa-tivo contrasto con la posizione in qualche modo pessi-mistica dell’avvio, qui Eraclito sta proponendo tale ri-cerca, che ritiene necessaria e possibile. Il suo metodo, a differenza di quello utilizzato dagli ionici, si allontana dalla scienza naturale per farsi pura speculazione filo-sofica o, come altri hanno suggerito, metafisica; in ef-fetti, il nostro filosofo non darà significativi contributi né alla cosmologia, né alla matematica. Analisi del testo 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4724/01/14 12:14 48GLI UOMINI E IL LÓGOSQuesto frammento (conservatoci da Sesto Empirico in forma non perfetta e dunque in seguito in-tegrato dagli studiosi) ribadisce il carattere elitario della filosofia e della comprensione del principio. T7 >Bisogna dunque seguire ciò che è comune. Ma pur essendo questo lógos comune, la maggior parte degli uomini vivono come se avessero una loro propria e particolare saggezza.(DK 22 B 2, trad. it. di G. Giannantoni, in op. cit.)2 LA TEORIA DEL DIVENIREIl passo che segue è uno dei celebri frammenti sui “fiumi”, nei quali si è letta la dottrina eraclitea del divenire cosmico. In realtà, in essi troviamo anche l’affermazione della contraddittorietà del reale. T8 >Negli stessi fiumi scendiamo e non scendiamo, siamo e non siamo.(DK 22 B 49a, trad. it. di G. Giannantoni, in op. cit.)Analisi del testo 1/hyphen. cap2 Quello che divide «la maggior parte degli uomini» dai filosofi non è un discrimine di carattere religioso, misti-co o iniziatico, come accadeva nel pensiero pitagorico, ma una differenza di natura esclusivamente intellettuale. Il di-fetto fondamentale degli uomini è la mancanza di consa-pevolezza: essi rimangono fermi alle apparenze, a cui sono tanto avvezzi da non metterle mai in discussione, accet-tandole acriticamente: così fanno non solo l’uomo della strada, ma anche l’intellettuale. Questo è il senso della cri-tica gravissima che Eraclito muove a Omero – che nell’anti-chità classica era considerato una sorta di “enciclopedia” di ogni sapere, soprattutto morale –, agli altri poeti – da Esio-do ad Archiloco – e infine agli storici: non dobbiamo sape-re molte cose, cioè disperderci nell’inutile molteplicità del-le conoscenze e delle nozioni, ma coglierne la sottesa unità. Il lógos è la legge universale ed è dunque comune a tutte le cose. Questo rifiuto delle apparenze non equivale però al rifiuto dell’esperienza sensibile, che, al contrario, è ritenuta il pun-to di partenza della conoscenza filosofica, a patto che non ci si fermi a quanto essa suggerisce immediatamente. E in campo scientifico Eraclito si mostra meno sensibile all’esi-genza di andare al di là delle apparenze immediate rispet-to a quanto non sia in ambito metafisico. È infatti con asso-luta indifferenza che egli accetta il sapere comune, ad esempio a proposito del sole, di cui scrive: «Ha la larghezza di un piede umano» (DK 22 B 3), senza verificare l’attendi-bilità di una simile credenza. 1 Il frammento espone l’idea che la realtà sia collocata in un eterno fluire. In effetti, un intendimento dinamico dell’arché sembra accomunare i primi pensatori, a comin-ciare dagli ionici. Non siamo in grado, tuttavia, di precisare ulteriormente la forma che questa dottrina assume in Era-clito, dal momento che disponiamo di scarsa documenta-zione in proposito e che la riflessione propria del filosofo si confonde nelle testimonianze con quella degli eraclitei suc-cessivi, primo tra tutti Cratilo. Questo passo, comunque, fa senz’altro riferimento non solo alla tesi del mobilismo uni-versale, ma anche a quella della contraddittorietà del reale: il dinamismo tipico delle cose, infatti, fa sì che ogni proces-so sia ipso facto anche il processo opposto. Viene sottolinea- to così il carattere contraddittorio di ogni azione (poiché noi nel fiume scendiamo e nel contempo non scendiamo) e di ogni realtà (infatti ogni cosa è e insieme non è). Analisi del testoI TESTI 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4824/01/14 12:14 49LA GUERRANei due frammenti che seguono il conflitto tra i contrari è presentato come principio della vita e come struttura stessa delle cose. T9 >Polemos [la guerra] è padre di tutte le cose, di tutte re; e gli uni disvela come dei e gli altri come uomini, gli uni fa schiavi gli altri liberi. Bisogna però sapere che la guerra è comune [a tutte le cose], che la giustizia è contesa e che tutto accade secondo contesa e necessità. (DK 22 B 53 e B 80, trad. it. di G. Giannantoni, in op. cit.)24 L’UNITÀ E L’ARMONIA DEI CONTRARII frammenti che seguono integrano i precedenti: se in quelli si spiegava la concezione oppositiva della realtà, in questi Eraclito mostra l’unità e l’armonia che soggiacciono all’opposizione. T10 >L’opposto concorde e dai discordi bellissima armonia. Congiungimenti sono intero e non intero, concorde discorde, armonico disarmonico, e da tutte le cose l’uno e dall’uno tutte le cose. Non comprendono come, pur discordando in se stesso, è concorde: armonia contrastante, come quella dell’arco e della lira. Una e la stessa è la via all’in su e la via all’in giù.(DK 22 B 8, B 10, B 51 e B 60, trad. it. di G. Giannantoni, in op. cit.)246 1/hyphen. cap2 I l lógos è identificato qui con la guerra: la regola costitutiva delle cose, che ne determina il comportamen-to e ne governa le relazioni con tutte le altre, è il conflitto. Il contrasto è presente sia tra le cose, sia all’interno di ogni singola cosa: tale opposizione non è, tuttavia, mera distruzione, ma al contrario essenza positiva, statuto on-tologico. Tutto quanto ha vita è dovuto a Polemos. 3-4 Polemos non è prevaricazione, violenza distrutti-va, bensì la struttura delle cose: il contrasto è fisiologi-co all’essere. Che tutto sia e non sia, ovvero si trovi co-stantemente aperto alla contraddizione, implica una dinamicità del reale, un continuo divenire magari non evidente, ma essenziale e ineliminabile, pena il togli-mento della realtà stessa. Analisi del testo 1 Questo primo frammento è stato assai discusso dai critici, alcuni dei quali ne contestano la genuina matrice eraclitea. Tuttavia, esso pare esprimere una tesi origina-le di Eraclito: i contrari lottano tra loro e si escludono reciprocamente, ma, da un altro punto di vista, possie-dono una loro segreta unità. Il carattere dell’«opposto concorde», ormai letto più come concorde che come opposto, è il fondamento unitario dell’intera realtà. 2/hyphen. cap6 I restanti frammenti propongono esempi di coppie di opposti e alcune suggestive immagini per comprende-re la natura dell’unità dei contrari: questi, lungi dal lottare per la reciproca eliminazione, si richiamano vicendevol-mente, attirandosi l’uno con l’altro e accordandosi tra loro. Che cosa mai sarebbero la luce senza il buio, il suono senza il silenzio? È dal suo opposto che ogni realtà trae la propria definizione, il proprio senso e la propria esistenza. Analisi del testo I TESTI 0060_9788839521927A@0023_0049. indd 4924/01/14 12:14