501. La filosofia eleaticaCon l’eleatismo, che fiorisce nelle colonie greche dell’Italia meridionale e che prende il nome dalla città di Elea (situata sulla costa della Campania, a sud di Paestum), ci troviamo in una “atmosfera” filosofica diversa rispetto a quella ionica. Mentre gli ionici avevano ricer-cato il principio o la sostanza fisica delle cose, capace di spiegare la molteplicità e il muta-mento della natura, l’eleatismo pretende di andare oltre la superficie, per giungere a un essere unico, eterno e immutabile, di fronte al quale il nostro mondo è solo apparenza in-gannevole. Gli eleati sostengono infatti che le cose non sono così come i sensi e l’esperienza le manifestano, ma come la ragione le pensa secondo una logica rigorosa.2. SenofaneSecondo la tradizione, l’iniziatore dell’eleatismo fu Senofane di Colofone. Oggi, tuttavia, molti studiosi non concordano con questa tesi e alcuni tendono ad annoverare Senofane tra i pensatori della Ionia. Nato probabilmente tra il 580 e il 565 a. C., egli visse a lungo, girovagando nei vari paesi della Grecia. Compose opere di poesia, dirette soprattutto contro Omero e contro Esiodo, e intramezzò i propri versi con riflessioni teologiche e filosofiche. Il punto di partenza di Senofane è una critica risoluta contro l’antropomorfismo religioso proprio delle credenze comuni dei Greci. «Gli uomini – afferma Senofane – credono che gli dei hanno avuto nascita e hanno voce e corpo simile al loro» (frammento 14). Perciò gli Etiopi immaginano i loro dei camusi e neri, i Traci dicono che hanno occhi azzurri e capel-li rossi, e perfino i buoi, i cavalli e i leoni, se potessero, immaginerebbero la divinità a loro somiglianza (frammenti 15 e 16). Secondo Senofane, tali credenze sono state incoraggiate da Omero e da Esiodo, i quali nelle lo- ro opere hanno attribuito agli dei anche ciò che è oggetto di vergogna e di biasimo perfino tra gli uomini: furti, adulteri e reciproci inganni. In realtà, per Senofane c’è una sola divinità, ed essa «non somiglia agli uomini né per il corpo né per il pensiero» (frammento 23). La critica dell’antropo- morfismo 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5024/01/14 12:18 51Capitolo 3’t’*M’QSPCMFNB’EFMM FTTFSFQuest’unica divinità si identifica piuttosto con l’universo, è un Dio-tutto e ha l’attribu-to dell’eternità: non nasce e non muore ed è sempre la stessa. Infatti, se nascesse, ciò significherebbe che prima non era; ma ciò che non è neppure può nascere, né può far nascere nulla.3. ParmenideFondatore della scuola eleatica fu Parmenide. Nato a Elea, egli visse in un periodo compre-so tra il 550 e il 450 a. C. ed espose il proprio pensiero in un’opera in versi che fu poi indica-ta con il titolo Sulla natura. Nel proemio del poema (di cui purtroppo ci restano solo 154 versi), Parmenide immagina di essere trasportato (su un carro trainato da focose cavalle e in compagnia delle figlie del Sole) al cospetto di una dea, la quale gli rivela «il solido cuore della ben rotonda Verità» (frammento 1). I toni ispirati e oracolari che caratterizzano l’opera del filosofo di Elea testi-moniano quell’indissolubile unione di poesia e filosofia che si ritrova in molti autori anti-chi, e al tempo stesso manifestano la probabile appartenenza di Parmenide a un ambiente di tipo aristocratico, che considerava il sapere patrimonio di pochi iniziati. T1 p. 63Il sentiero della veritàSecondo Parmenide, di fronte all’uomo si aprono sostanzialmente due vie: I il sentiero della verità (alétheia), basato sulla ragione, che ci porta a conoscere l’essere vero; I il sentiero dell’opinione (dóxa), basato sui sensi, che ci porta a conoscere l’essere apparente. Il filosofo deve ovviamente imboccare la via della verità, che è quella della ragione. Ma che cosa ci suggerisce tale via? Parmenide risponde che la ragione ci dice fondamentalmente una cosa: l’essere è e non può non essere, mentre il non essere non è e non può essere. T3 p. 65Con questa tesi Parmenide intende affermare che solo l’essere esiste, mentre il non essere, per definizione, non esiste e non può venir pensato. Infatti, la nostra mente e il nostro linguaggio possono riferirsi solo all’essere, mentre il non essere risulta impensabile e inesprimibile: È necessario il dire e il pensare che l’essere sia: infatti l’essere è; il nulla non è. (frammento 6)Non mai questo può venir imposto, che le cose che non sono siano: ma tu da questa via di ricerca allontana il pensiero. (frammento 7)È la stessa cosa pensare ed essere. (frammento 3)Va sottolineato che la tesi di Parmenide secondo la quale «essere è; il nulla non è» pre-suppone la validità di due principi logici che verranno teorizzati e codificati solo più tardi: il principio di identità, per il quale ogni cosa è se stessa, e il principio di non-contraddizione, per il quale è impossibile che una stessa cosa sia e nello stesso tempo non sia ciò che è. La rivelazione filosofica della verità Testo antologicoL’errore dei «mortali che nulla sanno» secondo Parmenide (DK 28 B 6) 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5124/01/14 12:18 52UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Inoltre, come si vede nei frammenti riportati nella pagina precedente, con Parmenide il termine “essere”, da semplice forma verbale avente la funzione di copula, diventa un sostan-tivo neutro che allude a un concetto astratto. Ciò avviene grazie all’articolo determinativo (in greco to), che, preposto a un nome, a un aggettivo o ad un verbo, li trasforma in altret-tante “nozioni”. Ad esempio, l’aggettivo “bello”, da proprietà o attributo di un ente specifico, in virtù dell’articolo diventa “il bello”, cioè “la bellezza”; genesi analoghe hanno avuto no-zioni filosofiche come “il bene”, “il giusto” ecc. T ornando a Parmenide, con le espressioni “l’essente” (to on) o “l’essere” (to éinai), egli non intende riferirsi a questa o a quella realtà particolare, ovvero ai singoli enti (ta ónta), bensì alla realtà in generale. In altre parole, con Parmenide prende avvio quella branca fondamen-tale del pensiero filosofico che è l’“ontologia”, cioè il “discorso sull’essere”, o studio dell’es-sere nelle sue caratteristiche universali. Il mondo dell’essere e della ragioneDalla tesi secondo cui il non essere non esiste Parmenide ricava, mediante una logica rigorosa, una serie di attributi dell’essere vero, o autentico: I partendo dal presupposto che bisogna rifiutare tutto ciò che comporta il non essere, egli sostiene che l’essere è ingenerato e imperituro, perché se nascesse o perisse implicherebbe il non essere (in quanto nascendo verrebbe dal nulla e morendo si dissolverebbe nel nulla); I di conseguenza l’essere è eterno, poiché se fosse nel tempo implicherebbe il non essere del passato (che è ciò che non è più) e il non essere del futuro (che è ciò che non è ancora). Esso è un presente eterno, cui non compete né l’era né il sarà, ma soltanto l’è (in Parmenide tro-viamo la prima concettualizzazione filosofica dell’eternità, intesa non come durata tempo-rale infinita, ma come ciò che è al di là del tempo); I l’essere vero è immutabile e immobile, perché se mutasse o si muovesse implicherebbe di nuovo il non essere, in quanto si troverebbe in una serie di stati o di situazioni in cui prima non si trovava. L’essere è unico1 e omogeneo, perché se fosse molteplice o in sé differenziato implicherebbe degli intervalli di non essere; I l’essere, inoltre, è finito, poiché, secondo la mentalità greca di Parmenide, la finitudine è si-nonimo di compiutezza e perfezione. Per esemplificare tale compiutezza il filosofo usa l’im-magine della sfera, intesa appunto come una sorta di “pieno” assoluto da cui risulta assente il non essere. T4 p. 66La nascita dell’ontologia L’ i n f i n i t o, p. 101 TAVOLA ROTONDA> ingenerato> imperituro> eterno> immutabile> immobile> unico> omogeneo> finitopartendo dal principio “l’ essere è, il non essere non è”la ragione perviene a conoscere gli attributi dell’essere vero1 Su questo aspetto insisteranno soprattutto i seguaci di Parmenide. 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5224/01/14 12:18 53Capitolo 3’t’*M’QSPCMFNB’EFMM FTTFSFA questo punto appare evidente come, con la forza della logica, Parmenide abbia “costruito” gli attributi filosofici di un essere ontologicamente perfetto. In tutti i suoi aspetti, l’essere parmenideo si configura come una realtà necessaria, ossia come qualcosa che non può non essere o essere diverso da com’è. Per esprimere l’idea della necessità dell’essere, Parmenide ricorre ai concetti di “giustizia” e di “destino”. La giustizia non allenta le sue catene e non lascia che qualcosa nasca o venga distrutto, ma mantiene fermamente tutto ciò che è. (frammento 8)Nulla c’è né ci sarà al di fuori dell’essere, giacché il destino l’ha incatenato in modo che esso rimanga intero ed immobile. (ibidem)Che cos’è, allora, precisamente, questo essere vero e necessario che Parmenide ritiene di aver portato alla luce della filosofia? Purtroppo, sulla base dei pochi frammenti che ci sono rimasti, non possiamo dirlo con esattezza. Basti pensare che per alcuni l’essere parmenideo è una realtà metafisica o teolo-gica, per altri una realtà fisica e corporea (coincidente con la sfera di cui parla il filosofo), per altri ancora una costruzione logico-grammaticale ecc. Una cosa, al di là delle diatribe critiche, è comunque certa, ossia che tale essere possiede tutte quelle determinazioni – ingenerato, imperituro, eterno, immutabile, unico, necessa-rio – che in seguito saranno riferite all’Assoluto, sia nel caso in cui quest’ultimo venga concepito come una divinità trascendente, sia nel caso in cui venga pensato come la na-tura stessa. Il mondo dell’apparenza e dell’opinioneUna volta stabilite le caratteristiche dell’essere assoluto, Parmenide deve affrontare il pro-blema di come vada inteso il mondo in cui viviamo, cioè quella zona della realtà che, secon-do la testimonianza dei nostri sensi, presenta attributi diametralmente opposti a quelli dell’essere vero, essendo molteplice, generata, peritura, temporale e mutevole. Con ferrea consequenzialità, il filosofo di Elea afferma che tale mondo, in quanto implica il non essere, risulta, filosoficamente parlando, pura apparenza o illusione: saranno tutte soltanto parole quanto i mortali hanno stabilito, convinti che fosse vero: na-scere e perire, essere e non essere, cambiare luogo e mutare il luminoso colore. (frammento 8)In che senso, per Parmenide, il mondo si riduca a una serie di nomi vani non risulta del tutto chiaro, tanto che anche su questo punto i critici, al di là delle mode interpretative, sono in assoluto disaccordo tra loro. Certo è che, nella seconda parte del suo poema, dopo una prima parte dedicata alla verità (alétheia), ovvero alla descrizione dell’essere autentico, il filosofo espone, presentandola come opinione (dóxa), una teoria verosimile del mondo dell’esperienza e dell’apparenza. In base a questa teoria, fondato su una prospettiva dualistica, il mondo sarebbe generato e governato da due principi opposti e in perenne contrasto tra loro: la luce e la notte. T2 p. 64/u0s T6 p. 68La necessità dell’essere La problematica identificazione dell’essere parmenideo La realtà sensibile come apparenzaLa spiegazione verosimile delle cose 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5324/01/14 12:18 54UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0 Essere, pensiero, linguaggioIl frammento 8 riportato nel paragrafo precedente ci induce a un’importante considera-zione sul rapporto che il filosofo di Elea istituisce tra l’essere, il pensiero e il linguaggio. Abbiamo visto come egli fondi l’intera sua dottrina sull’affermazione che l’essere si può pensare e dire, mentre il non essere non si può né pensare, né dire. Questo significa che per lui la sfera dell’essere (ontologica) e quella del pensiero (o della conoscenza) formano un tutt’uno con quella linguistica: linguaggio, logica e ontologia risultano pertanto indissolu-bilmente connessi. D’altro canto, l’ontologia parmenidea nasce proprio dalla considerazio-ne dei significati della parola “è”, l’unica che, nel momento in cui viene pronunciata, affer-ma nel contempo l’esistenza di un contenuto nella mente. Ora, questa identificazione senza residui tra l’essere, il pensiero e il linguaggio fa evidentemente pensare a una concezione “naturalistica” di quest’ultimo, secondo la quale il linguaggio non può che riflettere la realtà, mentre ciò che non è reale non è passibile di alcuna formulazione verbale. Ma poi, come abbiamo letto, il filosofo aggiunge che la molteplicità ha nomi contraddittori, che ne annientano l’esistenza: le molteplici cose del mondo a cui gli uomini («i mortali») hanno attribuito un nome sono in realtà cose insussistenti, suoni a cui non corrisponde nulla di reale («tutte soltanto parole»). In questo senso il linguaggio appare come una costruzione artificiosa dell’uomo, una convenzione priva di spessore ontologico. Que-sto significa che, in realtà, Parmenide è perfettamente in grado di distinguere il piano dell’es-sere da quello del linguaggio, e che in ultima analisi sceglie di far dipendere la verità del linguaggio da quella del pensiero. T5 p. 67La problematica “terza via” di ParmenideA questo punto sembrerebbe di poter affermare che le vie prospettate da Parmenide, più che due, siano tre: I la via dell’assoluta verità (che dice solo l’essere); I la via dell’opinione ingannevole (la dóxa fallace, che dice anche il non essere); I la via dell’opinione plausibile (la dóxa plausibile, che offre una spiegazione verosimile della realtà percepita con i sensi). Un rapporto controversoCONCETTI A CONFRONTOIl divenirein Eraclitoè la forma irrinunciabile dell’essere(ogni cosa è necessariamentesoggetta al mutamento)si manifesta comeopposizione e reciproca implicazionetra contraricoincide con la legge immutabilee indiveniente della realtàin Parmenideè pura apparenza, fallace e illusorianon esiste, perché se esistesserenderebbe ammissibile il non esserenasconde l’immutabilitàdell’essere vero 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5424/01/14 12:18 55Capitolo 3’t’*M’QSPCMFNB’EFMM FTTFSFMa com’è possibile parlare di un’opinione “plausibile”, vale a dire di un’opinione in grado di non scontrarsi con il principio di non-contraddizione? «Le tradizionali cosmogonie – argo-menta Giovanni Reale – erano state costruite facendo leva sulla dinamica degli opposti, e di questi uno era stato concepito come positivo e come essere, l’altro come negativo e come non essere. Ora, secondo Parmenide l’errore sta nel non aver capito che gli opposti devono pen-sarsi come inclusi nella superiore unità dell’essere: gli opposti sono ambedue “essere”. E così Parmenide tenta una deduzione dei fenomeni partendo dalla coppia di opposti “luce” e “not-te”, ma proclamando che con nessuno dei due c’è il nulla, ossia che entrambi sono essere. I frammenti pervenutici sono troppo scarsi per poter ricostruire le linee di questa deduzione del mondo dai fenomeni. Tuttavia è chiaro che in essa, così come era eliminato il non essere, allo stesso modo era eliminata la morte, che è una forma di non essere. Sappiamo, in effetti, che Parmenide attribuiva sensibilità al cadavere e precisamente “sensibilità per il freddo, per il silenzio e per gli elementi contrari”. Il che significa che il cadavere non è, in realtà, tale. L’oscura “notte” (il freddo) in cui si risolve il cadavere non è il non essere, ossia il nulla, e per-ciò il cadavere permane nell’essere e, in qualche modo, continua a sentire e dunque a vivere».> fallace, quando nei suoi ragionamenti include il non essere, violando il princi-pio di non-contraddizione> plausibile, quando nei suoi ragionamenti esclude il non essere, riconducendo le coppie di opposti alla superiore unità dell’ essereL’opinione (dóxa) può essereA questa (ingegnosa) lettura, finalizzata a fornire una patente di legittimità alla dóxa (plau-sibile), i seguaci dell’interpretazione tradizionale obiettano che dal punto di vista di Parme-nide l’unico discorso filosoficamente fondato risulta quello della verità (cioè dell’essere), in quanto la dóxa, anche se plausibile (o verosimile), rimane pur sempre dóxa, ossia un discor-so sull’apparenza, privo di verità incontrovertibile.4. ZenoneZenone di Elea fu scolaro e amico di Parmenide, di cui era più giovane di circa venticinque anni: la sua nascita deve perciò cadere verso il 489 a. C. Egli morì coraggiosamente, nel 431, sotto la tortura inflittagli per aver cospirato contro un tiranno. La difesa di ParmenideSecondo Platone, il pensiero di Zenone è «una specie di rinforzo» della filosofia parmeni-dea. Infatti, agli avversari di Parmenide – i quali affermano che, se la realtà fosse una (come Parmenide ritiene), ci si ritroverebbe imprigionati in molte e ridicole contraddizioni – Zeno-ne risponde che se si ammette (con gli avversari di Parmenide) che la realtà è molteplice e mutevole, si incontrano contraddizioni anche peggiori. In altre parole, Zenone riduce all’as-surdo le dottrine che ammettono la molteplicità e il mutamento, al fine di confermare le tesi di Parmenide. Un’originale possibile interpretazione Sintesi audio La scuola di Elea; Parmenide 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5524/01/14 12:18 56Il metodo utilizzato da Zenone è, come nota Aristotele, quello della dialettica, la quale con-siste nell’ammettere in via d’ipotesi l’affermazione dell’avversario, per ricavarne conse-guenze che la confutino. Tale è il procedimento di Zenone, che ammette ipoteticamente la molteplicità e il mutamento per dimostrarne l’assurdità. Ma a chi devono essere attribuite le tesi confutate da Zenone? I pitagorici, ritenendo che la sostanza delle cose fosse il numero, ammettevano la moltepli-cità: la loro dottrina, perciò, fu senza dubbio tenuta presente nelle confutazioni di Zenone. Molto probabilmente, tuttavia, essa non fu la sola. Contemporaneo di Zenone era Anassa-gora, la cui dottrina dei «semi», o «omeomerie» (v. cap. 4, p. 71), ammetteva anch’essa la realtà del molteplice. È perciò probabile che Zenone abbia inteso confutare la molteplicità dell’essere nel suo significato più generale ed esteso, coinvolgendo non solo il pitagorismo, ma ogni altra dottrina che ammettesse tale molteplicità. Gli argomenti contro la pluralitàContro la pluralità delle cose, Zenone osserva come si debba riconoscere che, se le cose fossero molte, il loro numero sarebbe a un tempo finito e infinito: finito, perché esse non possono essere né più né meno di quante sono; infinito, perché tra due cose ce ne sarà sem-pre una terza e tra questa e le altre due ce ne saranno altre ancora, e così via all’infinito. Dunque affermare che le cose sono molteplici significa chiudersi in una contraddizione. Un’analoga contraddizione si incontra se si ammette che ogni cosa è costituita da molte unità: se queste unità non hanno grandezza, anche le cose da esse composte non avranno grandezza; se invece le unità hanno una certa grandezza, le cose composte da infinite unità avranno una grandezza infinita. I primi due argomenti contro il movimentoGli argomenti più famosi di Zenone, però, sono diretti contro la realtà del movimento. Il primo di tali argomenti è quello cosiddetto “dello stadio”. Secondo Zenone non si può arrivare all’estremità di uno stadio partendo dall’estremità opposta, giacché bisognerebbe arrivare prima alla metà di esso e prima ancora alla metà di questa metà, e così via all’infi-nito; ma non è possibile percorrere in un tempo finito infinite parti di spazio. Il secondo argomento è quello “dell’Achille”. Una tartaruga non sarà mai raggiunta dal “piè veloce” Achille, se ha un passo di vantaggio nei suoi confronti. Infatti, prima di raggiunger-la, l’eroe dovrà arrivare alla posizione occupata precedentemente dalla tartaruga, che nel frattempo si sarà spostata, sia pure di pochissimo; così la distanza tra Achille e la tartaruga non si ridurrà mai a zero, pur diventando sempre più piccola. Le discussioni critiche sull’argomento dell’AchilleDell’argomento dell’Achille si può dare anche un’esposizione matematica. Supponiamo che 1 sia la distanza iniziale tra il punto A (Achille) e il punto T (la tartaruga) e che tra la velo-cità di A e quella di T esista un rapporto di 100:1. Ora, quando A avrà percorso il tratto 1, Il metodoGli avversari L’esposizione matematica dell’argomento Esercizi interattiviZenone contro il movimento 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5624/01/14 12:18 57Capitolo 3’t’*M’QSPCMFNB’EFMM FTTFSFT sarà avanzato di 1/100, e quando A avrà percorso il tratto (1 + 1/100), T sarà avanzato di 1/100 + (1/100 di 1/100), e così via. La distanza tra A e T potrà dunque diminuire progres-sivamente, ma non potrà mai ridursi a zero, perché, per quanto minima, sarà sempre costi-tuita di parti: per raggiungere il punto T, il punto A dovrebbe quindi completare l’incom-pletabile, cioè la serie illimitata di 1 + 1/100 + (1/100 di 1/100) + (1/100 di 1/100 di 1/100), e così via all’infinito. Il presupposto concettuale (e la forza logica) dell’argomento dell’Achille (così come dell’ar-gomento contro la pluralità) consiste nella tesi secondo cui, posta l’infinita divisibilità dello spazio, un corpo che si muove in esso non potrà mai raggiungere la propria mèta, poiché, dovendo superare gli infiniti punti di cui qualunque distanza è costituita, dovrà impiegare un tempo infinito. Aristotele cercherà di risolvere il problema distinguendo tra piano della realtà e piano del pen-siero: nella realtà esiste solo il finito, mentre l’infinito è la possibilità mentale di aumentare indefinitamente, o di diminuire indefinitamente, una qualsiasi quantità data. Se nella realtà esistono solo distanze finite, un corpo in movimento potrà dunque raggiungere la propria mèta, poiché completerà in un tempo finito l’intervallo (finito) da percorrere. Infatti, se è vero che un tratto finito AB di lunghezza 1 può essere indefinitamente scomposto nella metà della metà ecc. (AB = 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 ecc.), è anche vero che tale progressione infinita non può mai essere superiore alla quantità finita inizialmente data (1, ovvero la distanza tra A e B). La soluzione di Aristotele 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5724/01/14 12:18 58UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0La confutazione aristotelica (pur con tutti i suoi meriti) è valida solo se si presuppone che lo spazio reale sia finito. Ora, poiché l’ipotesi della divisibilità all’infinito è logicamente e mate-maticamente legittima, il valore dell’argomento di Zenone risiede proprio nel costringere ad ammettere una “sfasatura” tra il piano logico-matematico e quello fisico-reale. Per questo motivo alcuni matematici-filosofi, a partire da Bertrand Russell (Principles of Mathematics, 1903), tendono piuttosto a esaltare Zenone per aver individuato un’autentica difficoltà del pensiero umano. In particolare, si celebra Zenone per aver ammesso la possibilità della divi-sione all’infinito e, quindi, per aver posto il concetto che sta alla base del calcolo infinitesima-le, che, tra l’altro, offre validi strumenti di soluzione dell’argomento dell’Achille, questa volta su base matematica avanzata, ben diversa da quella aristotelica. Secondo alcuni studiosi, tutta-via, sul piano logico-filosofico i primi due argomenti di Zenone, se si ammette l’infinita divi-sibilità dello spazio, rimangono tuttora inconfutati e inconfutabili. Il terzo e il quarto argomento contro il movimentoIl terzo argomento di Zenone contro il movimento è quello detto “della freccia”. Una freccia che ci appaia in movimento è in realtà immobile: essa, infatti, in un determinato istante occupa uno spazio determinato pari alla sua lunghezza, il che significa che è ferma; ma poi-ché il tempo in cui essa si muove è fatto di molteplici istanti, per ognuno di questi istanti, e quindi per tutti, la freccia sarà immobile. Il presupposto concettuale di questo argomento, secondo Aristotele, è l’inverso del presuppo-sto del secondo, in quanto consiste nella tesi dell’esistenza di istanti indivisibili. Ma anche in questo caso il movimento risulta impossibile, poiché da una somma di posizioni immobili e di istanti fermi in se stessi non può risultare qualcosa di diverso, cioè il movimento1. Il quarto argomento, più complesso, è quello delle “masse nello stadio”. Esso afferma che in uno stadio un punto mobile va a una certa velocità e simultaneamente al doppio di essa, a seconda che sia rapportato a un punto immobile oppure a un punto che si muove alla sua stessa velocità, ma in senso contrario. Si genera in tal modo l’assurdo logico secondo cui “la metà del tempo è uguale al doppio”. Per chiarire questo argomento possiamo ricorrere a un esempio “moderno”. Supponiamo che tre treni (A, B e C) si trovino su binari paralleli e che due di essi (A e B) corrano entrambi alla velocità di 100 km orari, ma in direzioni opposte, mentre il terzo (C) sia immobile. Ora, la velocità del treno posto al centro (B) apparirà di 100 km orari se rapportata a quella del treno che è immobile (C), e di 200 km orari se rapportata a quella del treno che si muove in senso opposto (A): uno stesso treno si muoverebbe dunque contemporaneamente a due velocità diverse, l’una doppia rispetto all’altra. Questo argomento indusse alcuni ad affermare che Zenone aveva inconsapevolmente antici-pato la teoria della relatività. Ma con questa radicale differenza: ciò che per Einstein è realtà (la relatività del movimento) per Zenone è invece un assurdo logico, che, testimoniando l’im-pensabilità razionale del nostro mondo, conferma la tesi parmenidea circa il suo carattere L’importanza degli argomenti di Zenone Zenone ed Einstein1 Come ricorda Francesco Albergamo ne La ricerca umana (Palumbo, Palermo 1971), è interessante notare che l’argomento della freccia in moto e immobile nello stesso tempo si trova, formulato in modo pressoché iden-tico, seppure indipendentemente da Zenone, nel filosofo cinese Kung sun Lung, morto nel 250 a. C. 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5824/01/14 12:18 59Capitolo 3’t’*M’QSPCMFNB’EFMM FTTFSFapparente o illusorio. Con tutti i suoi argomenti, Zenone non fa che supportare indirettamen-te la tesi del maestro, secondo cui l’essere vero e logico non è quello in cui viviamo: infatti, coloro che scambiano l’apparente con il reale, e dunque parlano di molteplicità e di movi-mento, sono costretti ad avvolgersi in difficoltà mentali inestricabili.5. MelissoDi Melisso di Samo, anch’egli discepolo di Parmenide, si conosce pochissimo. Sappiamo che fu esperto di arte nautica e che, nel 442 a. C., sconfisse la flotta ateniese guidata da Pericle. La sua importanza è legata soprattutto al tentativo di una deduzione rigorosa degli attri-buti dell’essere vero. Le caratteristiche dell’essereFacendo leva sul principio secondo cui dal nulla non può scaturire nulla, Melisso afferma l’ingenerabilità dell’essere: Se, infatti, fosse nato, è necessario che, prima di nascere, fosse nulla: e se prima era nulla, per nessuna ragione si sarebbe potuto generare dal nulla. (DK 30 B 1)L’essere è anche incorruttibile e immutabile, poiché, in caso contrario, si dovrebbe ammet-tere la possibilità che l’essere, a un certo punto, svanisca nel nulla: Se l’essere mutasse anche solo di un capello in diecimila anni, andrebbe totalmente distrut-to nella totalità del tempo. (DK 30 B 7)A differenza di Parmenide, per il quale l’essere era finito (v. p. 52), Melisso difende l’infinità spazio-temporale dell’essere, sostenendo che, non essendo nato, l’essereè e sempre era e sempre sarà e non ha né principio, né fine, ma è infinito. (DK 30 B 2)E all’infinità dell’essere si accompagna la sua unitarietà: «Se è infinito deve essere uno. Infatti se fossero due, non potrebbero essere infiniti, ma uno avrebbe un limite nell’altro». Ma se l’essere è uno, allora non può avere parti, perché, in tal caso, non sarebbe uno. Non avendo parti, risulta incorporeo. Tuttavia, che cosa significhi in concreto questa “incorpo-reità” non è chiaro. Da ciò i discordanti punti di vista degli interpreti. L’essere è ingenerato, incorruttibile, immutabile… … infinito, unico e incorporeo L’ i n f i n i t o, p. 101 TAVOLA ROTONDA> i n g e n e r a t o> incorruttibile> immutabile> infinito> unico> incorporeoL’essere èGli attributi dell’essere secondo Melisso 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 5924/01/14 12:18 60UNITÀ 1 t -A*/%"(*/& 46--" /"563" *- 1&/4*&30 13&40$3"5*$0Le differenze rispetto a Parmenide, ovvero una via verso il pluralismoLe differenze tra Melisso e Parmenide non si limitano all’infinità che il discepolo attribuisce all’essere, contrapponendosi alla tesi parmenidea secondo la quale l’essere è sferico e finito, perfetto nella sua compiutezza: il contrasto tra i due pensatori si estende infatti a un altro aspetto logico di notevole importanza, che apre la strada a una successiva elaborazione da parte dei filosofi pluralisti (di cui tratteremo nel prossimo capitolo). Abbiamo visto come sia Parmenide sia Melisso affermino l’eternità dell’essere; ma se per Parmenide l’essere (finito) era eterno perché fissato nella sua perfezione in una sorta di eterno presente (l’“ora”, il to ny 'n) estraneo al tempo, Melisso concepisce l’essere come este-so in un tempo infinito, fermo restando che, come il proprio maestro, egli non ammette la nascita e la morte dell’essere, ovvero la sua alterazione, il suo cambiamento. Tuttavia, Parmenide aveva negato non soltanto il divenire, ma anche la molteplicità, consi-derandoli entrambi “compromessi” dalla presenza del non essere, ovvero della negazione: infatti un ente che cambia non è più quello che era e non è ancora quello che sarà, così come nella molteplicità ogni ente non è gli altri. Per Melisso, invece, l’unica incongruenza logica rispetto ai caratteri dell’essere è il divenire, ovvero il fatto che qualcosa possa non essere più ciò che era, o non essere ancora ciò che sarà. Come Parmenide, dunque, egli ritiene che gli oggetti che divengono (un bambino che cresce, un albero che perde le foglie e via dicendo) non appartengano veramente all’essere. Ma, diver-samente dal proprio maestro, non considera contraddittorio che qualcosa, in un dato mo-mento, non sia qualcos’altro: in altre parole, il fatto che un albero non sia un fiore non riceve da parte di Melisso la condanna che aveva ricevuto da Parmenide, poiché essere diverso, ossia non essere qualcos’altro, non significa non esistere. Dunque potrebbero esserci contempo-raneamente più realtà tra loro diverse, di cui l’una non è l’altra, senza che si violi la legge dell’essere, a patto però che nessuna di queste realtà divenga. Bisogna tuttavia notare che la concessione di Melisso, eterodossa rispetto al pensiero par-menideo, è compiuta esclusivamente sul piano logico: se nella realtà empirica esistesse un molteplice indiveniente, esso si potrebbe infatti ritenere a buon diritto come parte dell’es-sere. In effetti, però, anche per Melisso nell’ambito empirico non c’è alcuna entità di questo tipo, ossia molteplice ma indiveniente; per questo egli ritorna alla conclusione generale di Parmenide: esiste soltanto l’essere, mentre quanto vediamo, ciò che i sensi ci attestano, va relegato nel campo del non essere, o dell’apparenza illusoria. Come vedremo nel prossimo capitolo, starà ai pensatori pluralisti trarre sul piano del naturalismo le conseguenze della concessione di Melisso: essi individueranno in natura un molteplice indiveniente e lo porranno come principio delle cose, convinti di restare fe-deli all’essenza del divieto parmenideo. La diversa concezione dell’eternitàL’ammissione della molteplicità 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 6024/01/14 12:18 61Capitolo 3’t’*M’QSPCMFNB’EFMM FTTFSFGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaParmenideVerità e opinione p. 51 > Il tema originale della filoso-fia di Parmenide è il contrasto tra la verità (alétheia) e l’opinione (dóxa) e tra le due opposte “vie” che si aprono alla conoscenza umana. La via della verità si basa sulla ragione e ci porta a conoscere l’essere vero. La via dell’opinione si basa sui sensi e ci porta a conoscere l’es-sere apparente. Essere p. 51 > Con Parmenide si assiste alla sostanti-vizzazione del termine “essere”, che passa così ad allu-dere a un concetto astratto. Ciò avviene in virtù dell’ar-ticolo determinativo (in gr. to), che, posto davanti alle forme verbali éinai (essere) e on (essente), le trasforma in espressioni (to éinai, “l’essere”, to on, “l’essente”) che non si riferiscono più a una qualche realtà particolare, bensì alla realtà in generale. Di conseguenza, proprio nella riflessione di Parmenide si può individuare l’ori-gine di quella branca fondamentale del pensiero filo-sofico che è l’“ontologia”, cioè lo studio dell’essere nel-le sue caratteristiche universali. Attributi dell’essere p. 52 > In base alla sua tesi della non esistenza del nulla, Parmenide, con logica rigo-rosa, deduce una serie di “connotati”, o “attributi”, fondamentali che, a suo parere, caratterizzano l’esse-re vero, o autentico. Questo risulterà ingenerato, im-perituro, eterno, immutabile, immobile, unico, omoge-neo e finito. Necessità dell’essere p. 53 > La modalità fondamen- tale dell’essere parmenideo è la “necessità”, termine filo-sofico con il quale si intende che l’essere non può non essere o essere diverso da com’è. Per esprimere tale necessità Parmenide ricorre ai concetti di “giustizia” e di “destino”. Linguaggio, logica e ontologia p. 54 > In Parmenide la sfera linguistica, quella logica e quella ontologica sono strettamente connesse e si corrispondono a vi-cenda. Per il filosofo di Elea, infatti, ciò che è vero sul piano del linguaggio (l’indicibilità del non essere) lo è altrettanto su quello logico, (l’impensabilità del non es-sere) e su quello ontologico (l’irrealtà del non essere), con l’ovvia conseguenza che la realtà (vera) esiste allo stesso modo in cui si dice e si pensa (in modo vero). ZenoneDialettica p. 56 > Zenone difende la filosofia di Parme-nide utilizzando un metodo “dialettico”, che consiste nell’accettare in via d’ipotesi le affermazioni degli av-versari, per poi trarne conseguenze in grado di confu-tarle. In questo modo Zenone riduce all’assurdo quelle dottrine che contrastano con la dottrina parmenidea dell’essere perché ammettono la molteplicità delle co-se e la realtà del movimento. MelissoDivenire e molteplicità p. 60 > Pur negando, come Parmenide, il divenire (“compromesso” dal non essere), Melisso non condanna, almeno sul piano logico, la mol-teplicità. Per Melisso, infatti, non essere una certa cosa non significa “non esistere”, ma solo “essere diverso” da tale cosa. Quindi si potrebbe ipotizzare l’esistenza di più realtà, tra loro diverse, senza violare le rigide leggi dell’essere, a condizione però che nessuna di queste realtà sia soggetta al divenire. Di fatto, però, Melisso non individua alcun esempio di tale “molteplice indive-niente”, come invece faranno i fisici pluralisti. 0070_9788839521927A@0050_0068. indd 6124/01/14 12:18 ParmenideCon gli eleati, e in particolare con Parmenide, la ricerca presofistica abbandona lo studio immediato della natura, ovvero il tentativo di identificare l’arché, e si volge all’analisi delle strutture logiche della realtà. Tutti i pensatori successivi a Parmenide non potranno esimersi dal confronto con le sue posizioni, momento imprescindibile per ogni ricerca di carattere sia naturalistico, sia ontologico. LA RICERCA DELLA VERITÀ E I DUE SENTIERINel brano che segue, tratto dal proemio del poema Sulla natura, Parmenide immagina di essere tra-sportato al cospetto della dea che gli indicherà la strada verso la verità. T1 >Le cavalle che mi trascinano, tanto lungi, quanto il mio animo lo poteva desiderare, mi fecero arrivare, poscia che le dee mi portarono sulla via molto celebratache per ogni regione guida l’uomo che sa. Là fui condotto: là infatti mi portarono i molti saggi corsieriche trascinano il carro, e le fanciulle mostrarono il cammino.[…] Là è una porta che divide i sentieri della Notte e del Giorno, e un architrave e una soglia di pietra la puntellano: essa stessa nella sua altezza è riempita da grandi battenti, di cui la Giustizia, che molto punisce, ha le chiavi che aprono e chiudono.[…] La dea mi accolse benevolmente, con la manola mano destra mi prese e mi rivolse le seguenti parole…(DK 28 B 1, vv. 1-5, 11-14, 22-23, trad. it. di P. Albertelli, ne I presocratici. Testimonianze e frammenti, a cura di G. Giannantoni, Laterza, Bari 1969)246810 1-5 e 10-11 Perché Parmenide sente il bisogno di presentare la sua filosofia in forma di poetica rivelazio-ne divina (la sua poesia ha peraltro sempre incontrato giudizi negativi da un punto di vista letterario)? Il filo-sofo necessità della divinità, anzi non potrebbe neppu-re arrivare a essa, senza il suo aiuto: per incontrare la > Analisi del testo630070_9788839521927A@0050_0068. indd 6324/01/14 12:18 640070_9788839521927A@0050_0068. indd 6424/01/14 12:18 650070_9788839521927A@0050_0068. indd 6524/01/14 12:18 660070_9788839521927A@0050_0068. indd 6624/01/14 12:18 670070_9788839521927A@0050_0068. indd 6724/01/14 12:18 680070_9788839521927A@0050_0068. indd 6824/01/14 12:18