La nuova situazione politica dell’Ellade e il tramonto dell’età classica Focus Nascita dei regni ellenistici 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 527/01/14 09:19 6UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOAnche sul piano della struttura economico-sociale si hanno significative novità. L’aprirsi dei mercati a Oriente contribuisce innanzitutto all’ingigantirsi del fenomeno della schiavitù, tanto che le grandi città dell’epoca offrono lo spettacolo di enormi masse di schiavi di tutte le razze e le nazionalità. Di conseguenza, il processo produttivo viene più che mai a poggia-re sulla manodopera servile. La concorrenza degli schiavi e dei nuovi mercati, congiunta alla rapacità delle monarchie elle-nistiche, determina, soprattutto in Grecia, un processo di decadenza politica e di impoveri-mento economico di quei ceti di liberi lavoratori – contadini, artigiani, commercianti al mi-nuto, piccoli esportatori e importatori – che nell’epoca classica avevano rappresentato il nerbo del ceto medio e la base della democrazia ateniese. Una relativa eccezione a questo stato di cose è costituita da quei gruppi sociali che, producendo beni atti a soddisfare il raffinato teno-re di vita delle corti e delle aristocrazie, oppure lavorando per lo Stato in opere pubbliche, di-vengono ben presto i “nuovi ricchi” della società ellenistica: grandi mercanti, appaltatori, speculatori ecc. Pur accumulando talora fortune notevoli, questi ceti non godono dei privile-gi sociali di cui è beneficiaria la tradizionale aristocrazia terriera, la quale, nonostante la di-minuita potenza politica, rimane la classe più forte della società. Intanto il prezzo della vita sale vertiginosamente, tracciando un solco sempre più profondo tra la ricchezza e il lusso dei ceti privilegiati e la povertà delle masse e generando quell’esasperata stratificazione e “sepa-razione” tra i vari ceti che è un’altra caratteristica della società di questo periodo. Un simile quadro socio-politico, accompagnato dagli inevitabili fenomeni della corruzio-ne e del malcostume pubblico, genera una tendenziale frattura tra l’individuo e la collet-tività, che si concretizza in un senso di “estraniazione” dai temi della politica e della vita pubblica in generale. Soprattutto in Grecia, lo sradicamento dalla pólis e il tramonto del-la città come punto di riferimento dei valori producono il disinteresse del suddito nei confronti della dimensione comunitaria dell’esistenza.2. Cultura e scienzaLa Biblioteca e il Museo di Alessandria d’EgittoIl nuovo assetto sociale tende ovviamente a produrre una cultura a propria immagine e somi-glianza. Nel nuovo ambiente storico, caratterizzato dalla scissione tra individuo e società, l’in-tellettuale sembra trovare davanti a sé due strade maestre: o ripiegarsi sul proprio animo e sui temi etico-esistenziali (via seguita per lo più dai filosofi greci), oppure dedicarsi a una serie di ricerche specializzate (via seguita per lo più dai dotti alessandrini). In questo periodo si assiste dunque a un grande sviluppo delle discipline particolari, favorito dalla politica culturale dei sovrani, che, per ragioni di prestigio e di dominio, amano atteggiarsi a mecenati del sapere. Questo permette una notevole disponibilità di mezzi economici, grazie alla quale si può pro-cedere a una riorganizzazione globale degli studi che non ha precedenti nel mondo antico. L’esempio più significativo di tale processo è costituito da Alessandria d’Egitto, che sotto la sfarzosa dinastia dei T olomei assurge a centro culturale di prim’ordine. Ciò avviene soprat-tutto a opera del ministro Demetrio Falereo (350-285 a. C. circa), che, ateniese di nascita e Le caratte- ristiche economico- sociali dell’ellenismo La frattura tra individuo e società Le tendenze della nuova cultura 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 627/01/14 09:19 7Capitolo 1’t’4PDJFUË’F’DVMUVSB’OFMM FUË’FMMFOJTUJDBallievo di T eofrasto, invita ad Alessandria, quale educatore dell’erede al trono, l’allora capo-scuola dei peripatetici Stratone di Lampsaco (v. vol. 1A, unità 4, p. 386). Questi accetta, re-cando con sé parte del materiale e della biblioteca del Liceo. Per fare di Alessandria il centro gravitazionale dei migliori intelletti dell’epoca, soprattutto scienziati, tecnici e letterati, Demetrio concepisce un progetto ambizioso, che nelle sue in-tenzioni rappresenta qualcosa di unico nella storia: quello di riunire in un grande istituto per la cultura – sul modello dell’Accademia e del Liceo, ma di maggiori dimensioni – tutto il materiale bibliografico reperibile in Grecia e in Asia. Nasce in tal modo la Biblioteca di Alessandria, che, con i suoi settecentomila volumi-papiro, rappresenta la più grandiosa raccolta di libri del mondo antico. Nello sforzo di raccogliere e ordinare la quasi totalità degli scritti più importanti esistenti, i bibliotecari trasformano il vasto materiale a loro di-sposizione in una collezione di volumi aventi ognuno un titolo e un autore, per cui, com’è stato rilevato, la Biblioteca di Alessandria d’Egitto segna la nascita del libro nella forma in cui lo conosciamo e concepiamo ancor oggi. Inoltre, per dare la possibilità agli scienziati affluiti nella metropoli di dedicarsi proficua-mente agli studi, sorge, contiguo alla Biblioteca, una sorta di centro di ricerca che rimarrà noto come “Museo” (letteralmente “tempio delle muse” e, quindi, “tempio del sapere”), com- prendente un osservatorio astronomico, un giardino zoologico, un orto botanico e alcu-ne sale anatomiche (in cui si praticano, tra l’altro con una certa libertà, non solo la dissezio-ne dei cadaveri, ma anche la vivisezione dei criminali e degli animali). Sulla falsariga del modello alessandrino sorgeranno poi altri centri di studio a Pergamo, ad Antiochia e a Pella, ma nessuno raggiungerà la fama di quello egiziano, che vedrà secoli di splendori, prima di venire completamente distrutto, nel 642 d. C., a opera degli ancora rozzi guerrieri dell’islam. Il divorzio tra la scienza e la filosofiaGli scienziati-professori della Biblioteca e del Museo di Alessandria sono stipendiati dallo Stato e possono quindi attendere con tranquillità alle loro investigazioni. Questo determina una fioritura delle discipline particolari: dalla matematica alla geografia, dall’astronomia alla biologia, dalla medicina alla storiografia, dalla botanica alla filologia. Tutto ciò si ac-compagna a una forma di divisione del lavoro e di professionalismo che mette capo al feno-meno della “specializzazione”, cioè alla divisione del sapere in una molteplicità di branche coltivate con competenza da una serie di specialisti dei relativi campi di indagine. Così, le singole discipline non solo vanno organizzandosi in forma autonoma, prive di con-creti rapporti reciproci, ma considerate nel loro insieme sembrano avere ormai perduto ogni relazione con la filosofia. Mentre nell’età classica della cultura greca i grandi filosofi (vedi Platone e Aristotele) trattavano con perizia anche di matematica, fisica e scienze natu-rali, e lo scienziato era sempre anche un filosofo, nell’età ellenistica i filosofi trascurano le indagini scientifiche e restringono i loro interessi alle interpretazioni generali dell’univer-so, della conoscenza e della morale. E, reciprocamente, gli scienziati manifestano la pro-pensione a occuparsi di problemi specifici, al di fuori di ogni connessione con il discorso filosofico. Tale divorzio culturale trova riscontro anche nella dislocazione geografica della La Biblioteca La specializ- zazione del sapere La separa - zione tra filosofia e scienza 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 727/01/14 09:19 8UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOcultura, che fa capo a due centri: Atene, antica sede di studi filosofici, e Alessandria, nuovo centro di ricerche scientifiche o, comunque, specialistiche. Dobbiamo tuttavia notare come il fatto che la scienza ellenistica sia nettamente distinta dalla filosofia non significhi che essa sia del tutto priva di uno sfondo filosofico: infatti, se sul piano dei contenuti si mantiene lontana da tematiche filosofiche, dal punto di vista delle strutture logico-concettuali e metodologiche essa rappresenta senza dubbio il punto di arrivo della lunga tradizione che aveva portato dai filosofi ionici fino ad Aristotele. La distinzione tra realtà e apparenza, tra scienza e opinione; l’universalità del concetto; il pro-cesso di astrazione; le indagini sulla logica; le riflessioni filosofiche sulla natura del nume-ro, sullo spazio e sul tempo, sull’infinito: tutti questi aspetti costituiscono i presupposti della fioritura scientifica dell’età ellenistica. In altri termini, perché le strutture logico-concettuali elaborate dalla filosofia potessero esplicare interamente le loro potenzialità, era necessario che trovassero applicazione negli specifici campi di indagine, abbandonando la loro genericità per assumere invece l’universalità richiesta dalle scienze. Ovviamente un simile circoscriversi degli interessi portò con sé la perdita di quella visione globale e unitaria dell’uomo e del mondo che aveva costituito il tratto distintivo della cultura classica. Il mondo della scienza nell’età ellenistica fu dunque un mondo decisamente più an-gusto di quello dell’età classica, avendone perduto la ricchezza e la complessa problematicità. La separazione tra la scienza e la tecnicaLa fioritura scientifica dell’ellenismo porta con sé anche un altro grosso limite, consistente nella tendenza a sviluppare esclusivamente l’aspetto teorico della scienza, disprezzandone invece il momento tecnico-applicativo. Nell’alessandrinismo esiste infatti un paradossale divario tra l’abbondanza delle cognizioni teoriche e la povertà delle applicazioni prati-che di queste. E poiché nel campo della meccanica, ad esempio, il pensiero scientifico elle-nistico è giunto a individuare i principali presupposti teorici che stanno ancor oggi alla base della tecnica moderna, sorge spontanea la domanda: perché, data la notevole massa di cognizioni, non si è sviluppata nel mondo antico quella cosiddetta “civiltà delle macchine”, che si affermerà solo a partire dal XVIII secolo? Perché la scienza alessandrina si è limitata a costruire giocattoli e congegni oziosi, o, al massimo, macchine da guerra? Questo interessante problema è stato affrontato e discusso dagli studiosi, che, attribuendo le cause del fenomeno a una serie di condizionamenti sociali, psicologici e culturali, sono giunti alle seguenti ipotesi di soluzione. Sul piano socio-economico si deve probabilmente far riferimento alla struttura schiavi-stica del mondo dell’epoca, il quale, disponendo di abbondante manodopera servile, non era stimolato a inventare congegni atti a evitare fatiche o a risolvere problemi lavora-tivi e produttivi. Celebre, a questo proposito, la distinzione di Marco Terenzio Varrone, il quale, parlando degli strumenti con cui si lavora la terra, li divide in tre categorie: stru-menti parlanti (gli schiavi), strumenti semiparlanti (i buoi) e strumenti muti (gli utensi-li), manifestando eloquentemente come lo schiavo rappresentasse per gli uomini liberi del tempo una sorta di “macchina” umana. Tanto più che la minoranza sociale a cui ap-partenevano anche gli scienziati era sufficientemente agiata per non dover pensare a un possibile aumento del benessere conseguibile attraverso le macchine. Lo “sfondo filosofico” della scienza La perdita di una prospettiva unitaria Il primato degli aspetti teorici della scienza alessandrina Le motivazioni sociali, psicologiche e culturali 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 827/01/14 09:19 9Capitolo 1’t’4PDJFUË’F’DVMUVSB’OFMM FUË’FMMFOJTUJDBNon meno importanti sono le ragioni di tipo psicologico-sociale, prima tra tutte la scarsa considerazione per il lavoro manuale e per tutto ciò che riguarda le attività produttive volte all’utile, considerate proprie di uomini “inferiori”. Più decisiva ancora è forse la motivazione di tipo filosofico-culturale, risiedente nel fat-to che gli scienziati alessandrini, pur essendo teoricamente giunti alle soglie della macchi-na, in fondo erano ancora prigionieri della “mentalità” della vecchia filosofia, la quale aveva difeso il concetto della superiorità dell’atteggiamento contemplativo-conoscitivo di fronte al mondo, a svantaggio dell’atteggiamento pratico-attivo (si pensi ad esempio ad Aristotele). L’idea del filosofo inglese Francesco Bacone (Francis Bacon, 1561-1626), se-condo cui «sapere è potere» e, dunque, lo studio della realtà dev’essere finalizzato al do-minio di questa da parte dell’uomo, risulta estranea al genio greco. La separazione tra la scienza e la societàUn altro limite della cultura scientifica alessandrina è la sua separazione dalla società. Il sapere, che germoglia nelle tranquille sale del Museo e della Biblioteca sotto la protezione del potente re d’Egitto, tende a estraniarsi completamente rispetto alla vita sociale e politica. Il dotto non parla alla città e al popolo, ma si rivolge a cerchie ristrette di altri intellettuali o di aristocratici colti. Il suo stesso ambiente professionale è limitato, poiché il suo impegno si riduce alla ricerca pura, all’insegnamento e al dialogo tra specialisti. L’unica possibilità di rapporto sociale concre-to è costituita per lo scienziato alessandrino dai legami intrattenuti con il re e con la corte: i medici del Museo non curano malati se non della famiglia reale, e i fisici si limitano a specu-lare in astratto, oppure a costruire giocattoli per i nobili e macchine da guerra per i sovrani. I filologi si rinchiudono in ricerche super-specialistiche, che trasformano lo studio della lingua in qualcosa di incomprensibile per i non addetti ai lavori. E i poeti, che nell’età clas-sica amavano mantenere un rapporto con il grande pubblico, si trasformano in dotti che scrivono per altri dotti, ornando le loro composizioni di preziosità stilistiche e mitologiche, e riempiendo i loro versi di peregrine notizie scientifiche. La stessa Biblioteca, potenziale fattore di diffusione della cultura, diviene in realtà un tempio chiuso, di cui gli studiosi del Museo sono le “vestali”. Anzi, il rapporto “privato” con lo scritto e con il libro diviene qual-cosa che facilita ancor di più la dimensione individualistica della vita e della personalità dell’intellettuale alessandrino.3. Le dottrine scientifiche specialisticheLa matematicaLa matematica greca, dopo un periodo di gestazione di circa trecento anni, produce nel III secolo a. C. i suoi risultati più significativi, grazie soprattutto a Euclide e ad Archimede. Euclide e la sistematizzazione della geometria. Di Euclide non sappiamo quasi nulla, tranne che fu insegnante di matematica ad Alessandria al tempo di T olomeo I, intor-no al 300 a. C. Di lui ci restano, oltre ad altri quattro trattati didattici, gli Elementi, che co-stituiscono il suo capolavoro. La cultura alessandrina come “tempio” per pochi iniziati Mappa interattiva La cultura nell’età ellenistica 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 927/01/14 09:19 10UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOGli Elementi forniscono una sintesi organica delle nozioni di matematica elementare ac-quisite dai Greci attraverso tre secoli di storia, ricondotte da Euclide a straordinaria unità. Il ruolo di fondamento dell’intero edificio matematico è attribuito alla geometria, poiché i numeri, nella prospettiva euclidea, sono solo delle scansioni, dei punti privilegiati entro il continuo delle grandezze geometriche e anche quella che sarà detta in seguito “algebra” costituisce soltanto una parte della geometria. Le precedenti problematiche sulla natura dello spazio fisico sono definitivamente abban-donate: lo spazio euclideo è ormai un ente ideale matematico, dietro il quale è possibile cogliere l’influenza platonica. Di impronta aristotelica è invece l’impianto complessivo del-l’opera, con la sua struttura rigorosamente deduttiva. Il procedimento costruttivo, che conferisce all’opera di Euclide il suo carattere sistematico, rappresenta il maggior elemento di novità. Anziché partire da enti complessi per scomporli nelle loro parti semplici, al contrario l’opera di Euclide parte dagli elementi primi, che uti-lizza per costruire sistematicamente gli enti complessi. L’opera si apre pertanto con l’indivi-duazione dei termini (il punto, la linea, la retta…) e delle premesse (gli assiomi e i postu-lati) per giungere a enti complessi come i poligoni e i teoremi. La trattazione si snoda così attraverso i due procedimenti paralleli, analoghi nelle loro funzioni, del definire e del dimostrare: la definizione riconduce i nuovi enti matematici via via introdotti ai termini primi, mentre la dimostrazione riconduce la verità delle nuove proposizioni introdotte alla verità delle premesse. Archimede e gli albori della fisica-matematica. Archimede (287-212 a. C. circa) nacque a Siracusa e compì i suoi studi ad Alessandria. T ornò quindi a Siracusa, dove visse sotto la protezione del tiranno Gerone II e poi dei suoi successori, ai quali rese significativi servigi con la sua scienza. A tali servigi si collegano le numerose applicazioni tecnologiche attribuitegli dalla tradizio-ne: da alcuni innovativi sistemi di carrucole alla cosiddetta “vite di Archimede” (strumento per sollevare l’acqua), al sistema di catapulte, leve e specchi grazie al quale Siracusa resistet-te a lungo all’assedio dei Romani guidato dal console Marco Claudio Marcello. Tutto ciò non deve però far pensare ad Archimede come a un sostenitore della tecnologia, poiché il dominio sulla natura al quale egli mirava era essenzialmente teoretico, mentre le applicazioni pratiche dovevano, a suo avviso, assolvere al ruolo secondario di esemplifica-zione del potere della scienza. Fondamentali sono le ricerche di Archimede sulla statica, sull’equilibrio dei piani e sulle leve, e notevoli i risultati della sua ricerca matematica sull’infinito e sulla possibilità di scri-vere un numero sempre più grande, che anticipa alcuni principi di quello che nel XVII secolo sarà il calcolo logaritmico. Della vastissima produzione scritta di Archimede ci sono rimaste svariate opere di geome-tria, di aritmetica, di statica e infine un’operetta sul Metodo, ritrovata solo nel 1906. L’atteggiamento metodologico di Archimede è lontanissimo da quello di Euclide, che si basava su idealizzazioni e astrazioni. Al contrario, lo scienziato di Siracusa ritiene che le strutture matematiche ineriscano intrinsecamente al mondo e che possano essere rileva-te attraverso l’esperienza, vista come momento fondamentale di ricerca non solo per la scienza fisica, ma anche per la matematica. Il ruolo della geometria Influssi platonici e aristoteliciL’impianto dell’opera Invenzioni tecnologiche e teorie scientifiche 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 1027/01/14 09:19 11Capitolo 1’t’4PDJFUË’F’DVMUVSB’OFMM FUË’FMMFOJTUJDBLa tesi secondo cui i numeri e il mondo fisico sono intimamente connessi serve a dominare gli aspetti apparentemente irrazionali della realtà e acquista un particolare rilievo nel cosid-detto “metodo di esaustione”, che consiste nel diminuire una grandezza data fino a “esau-rirla”, cioè fino a farla diventare minore di qualunque altra grandezza data della stessa spe-cie, togliendone via via una frazione e potendo ripetere l’operazione infinite volte. Il metodo archimedeo di esaustione è il fondamento del calcolo infinitesimale e costituisce un approccio alla soluzione dei paradossi di Zenone. L’astronomiaL’astronomia del mondo classico è sostanzialmente geocentrica, in conformità a quanto sem-bra attestato dall’osservazione ingenua. Tuttavia, il modello geocentrico presenta difficoltà considerevoli, poiché, sebbene tutti i corpi celesti partecipino dell’apparente rotazione diurna intorno alla T erra, le posizioni relative dei corpi nella volta celeste mutano attraverso i giorni, i mesi, gli anni, cosa che si spiega con difficoltà immaginando la T erra immobile. Nella prima metà del IV secolo a. C. il matematico e astronomo Eudosso di Cnido, apparte-nente all’antica Accademia platonica, aveva tentato di superare queste difficoltà scompo-nendo il moto apparentemente disordinato dei diversi corpi celesti in una combinazione ideale di più moti circolari uniformi, i quali, considerati nel loro insieme, riuscivano a ri-produrre con una certa approssimazione ciò che si osserva nel cielo. Il modello di Eudosso era stato accolto, con qualche correzione, da Aristotele, ma certe anomalie irrisolte, consistenti in rallentamenti, in moti retrogradi e in variazioni di lumino-sità che facevano pensare a variazioni di distanza di alcuni pianeti, indussero gli studiosi a cercare spiegazioni più soddisfacenti, correggendo il modello geocentrico, o abbandonan-dolo del tutto, o ancora proponendo soluzioni intermedie. Quest’ultima strada fu percorsa da Eraclide Pontico (390-310 a. C. circa), anch’egli discepo-lo di Platone e membro dell’antica Accademia, il quale, pur mantenendo il nostro pianeta al centro dell’universo, immaginò che Mercurio e Venere, anziché girare soltanto intorno alla T erra, girassero intorno al Sole (e ovviamente, insieme con il Sole, intorno alla T erra). Di segno opposto fu la proposta di Aristarco di Samo (310-250 a. C. circa), il quale elaborò un modello eliocentrico che anticipava quello che doveva essere presentato ben diciotto secoli dopo da Niccolò Copernico (1473-1543). L’ipotesi di Aristarco non ebbe successo, forse per motivi religiosi, ma soprattutto perché fu sostenuta più come modello matematico che come ipotesi fisica. Essa, inoltre, prestava il fianco a obiezioni scientifiche che sembra-vano allora ragionevoli. Le obiezioni rivolte al modello eliocentrico erano né più né meno che quelle addotte nell’età moderna contro Copernico e Galileo: in parte di natura geometrica, in parte di natura fisi-ca. Dal punto di vista geometrico, risultava inspiegabile la presunta assenza di una parallas-se delle stelle fisse (in realtà presente, ma non calcolabile all’epoca), cioè il fatto che la posi-zione delle stelle fisse non sembra mutare nonostante il moto di rivoluzione della T erra. Dal punto di vista fisico, pareva impensabile che il moto rapidissimo della T erra, richiesto dalla teoria eliocentrica, non producesse effetti catastrofici sugli abitanti del pianeta. Il metodo di esaustione I limiti del modello geocentricoI primi tentativi di soluzione Eraclide PonticoL’ipotesi eliocentrica di Aristarco di SamoLe obiezioni all’eliocentrismo 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 1127/01/14 09:19 12UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOArgomenti di questa natura indussero Ipparco a riaffermare il sistema geocentrico. Nato a Nicea, in Bitinia, Ipparco visse tra il 190 e il 120 a. C. ad Alessandria e, soprattutto, a Rodi. Egli costruì un’accurata mappa stellare e scoprì – pur con un equivoco – il moto di precessione degli equinozi. Nel farsi sostenitore del geocentrismo, Ipparco cercò di ren-derlo più rispondente alle osservazioni empiriche ricorrendo a due ingegnosi meccani-smi: le sfere eccentriche e gli epicicli, che erano stati escogitati, presumibilmente, all’inizio del III secolo a. C. L’idea fondamentale del modello delle sfere eccentriche è che le sfere celesti non abbiano tutte il loro centro nel centro della T erra (com’era secondo Aristotele), bensì in un punto posto sulla retta che congiunge la T erra al Sole: il centro dell’orbita eccentrica, pertanto, non è fisso, ma descrive esso stesso un’orbita circolare intorno alla T erra. Secondo la teoria degli epicicli, invece, i pianeti percorrono un’orbita circolare secondaria, detta “epiciclo”, intorno a un punto che a sua volta descrive l’orbita primaria, detta “deferen-te”, che ha come centro la T erra. Al modello geocentrico, che finì per prevalere su quello eliocentrico, diede una sistemazione definitiva Claudio T olomeo, vissuto ad Alessandria tra il 120 e il 161 d. C. circa. Oltre che di astronomia, T olomeo si occupò di matematica, di fisica e di astrologia. Nella sua opera fon-damentale, Sintassi matematica, in 13 libri, successivamente chiamata La massima (in greco E meghíste, donde il nome arabo Almagesto), accolse e rielaborò coerentemente la moltepli-cità delle osservazioni, dei calcoli e delle ipotesi sul moto dei corpi celesti, aggiungendovi i risultati delle proprie osservazioni dirette. Attraverso un tale poderoso apparato di dati e di ipotesi, egli potè elaborare specifiche tavole che consentono di calcolare la posizione dei corpi celesti per ogni istante, passato o futuro. La fisica e la metafisica di Aristotele costituiscono lo sfondo filosofico dell’opera di T olo-meo; tuttavia il suo sistema cosmologico risulta incompatibile con quello aristotelico, non solo perché geometricamente diverso, ma anche perché l’introduzione di epicicli ed eccentrici, nonché di altri più sottili artifici, utilizzati per far quadrare la teoria con le osser-vazioni, fanno sì che il modello geocentrico tolemaico, più che proporsi come una rappre-sentazione realistica, sembri piuttosto una finzione matematica. L’opera di T olomeo rappresentò tuttavia, fino alla rivoluzione copernicana, il fondamento della cultura astronomica e astrologica. La geografiaLa geografia si costituì come disciplina particolare nella scuola di Aristotele, specialmente a opera di Dicearco di Messina. Ma l’opera di Dicearco confluì in quella di Eratostene di Cirene (276/272-196/192 a. C.), noto bibliotecario di Alessandria e autore della prima rappresentazione cartografica del mondo. Posta la sfericità della T erra, Eratostene fu in grado di calcolarne con ottima approssima-zione le dimensioni e di stabilire l’estensione delle terre emerse. Le sue valutazioni vennero poi perfezionate anche grazie ai resoconti dei navigatori. Il geocentrismo di Ipparco Tolomeo e il trionfo del modello geocentrico 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 1227/01/14 09:19 13Capitolo 1’t’4PDJFUË’F’DVMUVSB’OFMM FUË’FMMFOJTUJDBLa medicinaI medici alessandrini. All’inizio del periodo ellenistico, Alessandria diventò un centro importantissimo anche per gli studi di medicina e tale rimase per molto tempo. Nel Museo venne infatti raccolto tutto il materiale della scienza greca in proposito, che confluì nel co-siddetto Corpus Hippocraticum, ovvero in quella vasta raccolta di trattati di medicina an-tica in parte attribuiti alla figura di Ippocrate di Cos (460-377 a. C. circa). La caratteristica principale della medicina alessandrina fu lo studio sistematico dell’anato-mia umana condotto direttamente sui cadaveri, pratica che permise di ampliare in maniera eccezionale la conoscenza del corpo. In questo periodo cominciò la disputa tra medici razionalisti e medici empirici: i primi ritenevano fondamentale conoscere le cause occulte delle malattie, cioè identificare i prin-cipi e gli elementi che compongono il corpo e che con la loro alterazione producono le malattie. I secondi, invece, si limitavano a considerare soltanto le cause manifeste, cioè le condizioni empiricamente constatabili che accompagnano l’insorgere dei sintomi patologi-ci, e ritenevano inutile indagare le cause occulte, sostenendo che la natura è incomprensibi-le. Questa disputa lasciò presto il posto a un indirizzo eclettico, che accolse elementi da entrambe le posizioni, senza troppo preoccuparsi della coerenza dottrinale. Galeno. Dopo vari altri studiosi, a portare la medicina al suo pieno sviluppo fu Galeno. Nato a Pergamo nel 129 d. C., Galeno fu dapprima medico nella scuola dei gladiatori della sua città, per poi recarsi a Roma, dove operò acquistando grande notorietà e dove morì nel 199. Fu scrittore fecondissimo: lasciò circa quattrocento lavori, di cui ce ne sono pervenuti più di ottanta. Galeno fu in primo luogo un aristotelico, e in quanto tale vedeva la vera causa di ogni co- sa nel fine che essa è destinata a compiere nell’ordine provvidenziale dell’universo. Fu un osservatore attento e acuto, nonché uno sperimentatore efficace, per quanto gli mancasse l’ausilio della ricerca anatomica, dal momento che a Roma non gli era consentito sezionare cadaveri umani. Secondo Galeno, la vita è strettamente connessa con lo pneuma, o spirito, che ha tre forme diverse: I lo spirito animale ha sede nel cervello e governa il movimento e la sensibilità; I lo spirito vitale risiede nel cuore e governa la circolazione del sangue e il calore del corpo; I lo spirito naturale risiede nel fegato e governa la produzione del sangue, l’alimentazione e il ricambio. Per ciò che riguarda la malattia, Galeno si avvale della teoria degli umori di Ippocrate. Egli è convinto che la malattia sia dovuta all’alterarsi di quel particolare equilibrio tra gli umori che caratterizza l’individuo sano; è perciò una discrasia (cioè una mescolanza in misura anormale) dei quattro umori fondamentali (sangue, flegma, bile gialla e bile nera). Per le terapie, Galeno utilizza una grande quantità di cerotti, acque, unguenti, decotti ecc., tra i quali il posto d’onore spetta alla “teriaca”, panacea universale in cui entrano ben ses-santasette ingredienti, tra i quali escrementi, sangue e grasso di vari animali e vipere lessate. Gli studi anatomiciMedici razionalisti e medici empirici La vitaL’impostazione teoricaLe tre forme dello pneuma 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 1327/01/14 09:19 14UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOLa tecnicaCome si è già detto, le realizzazioni tecniche dei Greci furono dirette prevalentemente a scopi militari e, specie nell’età ellenistica, a scopi di divertimento. Questo perché il concet-to della tecnica come strumento di dominio sulla natura, esercitato al fine di accrescere il benessere e le comodità dell’uomo era estraneo al mondo antico: sarebbe nato solo agli inizi dell’età moderna. Ciò non toglie che i Greci abbiano inventato alcune macchine. A Ctesibio (III secolo a. C.), ad esempio, si attribuiscono una pompa premente e un argano idraulico. Erone di Alessandria (I secolo a. C.), invece, oltre a essersi dedicato alla costruzione di fontane, nella Meccanica tratta delle cinque macchine semplici: la ruota dentata, la leva, la puleggia, il cuneo e la vite; nella Metrica espone i procedimenti pratici per misurare le superfici. Una menzione a parte merita la tecnologia chimica, che, nata nell’antico Egitto, rivestì ben presto e mantenne un carattere religioso o magico. Essa venne concepita come l’arte della trasmutazione dei metalli.4. La filosofiaIl “bisogno” di filosofiaIl fatto che la cultura ellenistica sbocci soprattutto ad Alessandria o in altri centri dell’Asia non pregiudica, come abbiamo accennato, la persistente importanza della Grecia: I in primo luogo, infatti, l’ellenismo rappresenta per definizione la diffusione e lo svilup-po della cultura greca nel mondo, testimoniati dall’uso del greco come lingua universa-le, sia del potere politico, sia del sapere; I in secondo luogo, Atene rimane la roccaforte geografica della filosofia. Ma di quale filosofia? Ovviamente di una filosofia che rispecchia le esigenze dei tempi. Nel clima di generale insicurezza e di “fuga nel privato” che caratterizza quest’età di sconvolgi-menti politici, sociali e culturali, al pensiero filosofico si chiedono sostanzialmente due cose: da un lato una visione unitaria e complessiva del mondo; dall’altro una specie di “supple-mento d’animo”, ossia una parola di saggezza e di serenità, capace di indirizzare la vita quotidiana degli individui. La crisi delle precedenti concezioni del mondo, la divisione del sapere in una serie di scienze particolari e il crollo dei valori tradizionali implicano infatti, in certi strati della società e della cultura, l’esigenza di una visione globale delle cose che, dando una risposta agli interrogativi ultimi della mente, permetta all’uomo di orientarsi con maggiore sicurezza nelle faccende della vita. Così, alla tendenza specialistica delle scienze si contrappone lo sguardo generale della filosofia (già Platone aveva sentenziato che solo chi è in grado di scorgere “l’intero” è filosofo). Una visione del mondo volta alla vita: ecco il bisogno di fondo di un’epoca che domanda al pensiero filosofico uno sguardo sull’universo capace di guidare la condotta e di portare alla quiete dell’animo. Perciò non si può parlare, come ha fatto tutto un filone storiografico, di Uno “sguardo” unitario, capace di orientare la vita 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 1427/01/14 09:19 15Capitolo 1’t’4PDJFUË’F’DVMUVSB’OFMM FUË’FMMFOJTUJDBuna diminuita importanza della metafisica, ma semplicemente di una sua finalizzazione all’etica e al discorso sull’uomo. Gli interrogativi dominanti di questo momento storico, che la filosofia registra e stimola al tempo stesso, sono infatti quelli esistenziali, riguardanti il destino individuale: la felicità, il dolore, il piacere, la morte, la virtù, l’imperturbabilità ecc. Si assiste così a una tendenziale “spoliticizzazione” del discorso filosofico: il progetto pla-tonico di mettere il sapere al servizio di una riforma della società è ormai tramontato e nella politica si scorge soltanto il regno della violenza e del caso. Perduta la fiducia in una razionalizzazione della vita sociale, al filosofo greco rimane solo il desiderio di venire incontro alle inquietudini dell’individuo, dandogli un po’ di requie e aiutandolo a guarire dai mali della vita. Non a caso, i filosofi ellenistici, per esemplifi-care meglio il senso della loro missione tra gli uomini, ricorrono sovente al linguaggio medico e farmacistico. Il rapporto tra la filosofia e il suo pubblico viene assimilato alla relazione tra il terapeuta e il paziente: la vita, con le sue immancabili delusioni, è la ma-lattia; il filosofo, con le sue dottrine, è il medico. Farmacista delle angosce, chirurgo delle false opinioni, erborista delle intossicazioni del vivere sociale, il filosofo viene in tal modo ad assolvere un compito “consolatorio” analogo a quello assolto dalla religione, poiché si propone di condurre gli uomini alla salvezza personale, liberandoli dalle convenzioni e dalla falsità del vivere insieme (cinici), dalle stolte credenze (stoici), dalle superstizioni e dai timori della mente di fronte alle cose (epicurei), dalle boriose dottrine dei dogmatici (scettici). La filosofia come terapia mentale ed esistenziale, come via alla serenità: ecco l’obiettivo principale delle grandi scuole dell’ellenismo. Descrivendo questa concezione della filosofia come tipica di una «scuola di difesa», Bertrand Russell cita C. F. Angus: «il timore prese il posto della speranza; lo scopo della vita era piuttosto quello di sfuggire alla sfortuna, che non quello di raggiungere un bene positivo […]. La filosofia non è più il pilastro di fuoco che fa da segnale ai pochi intrepidi ricercatori della verità: è piuttosto un’ambulanza, che viene nella scia della lotta per l’esistenza e raccoglie i deboli e i feriti»1. Filosofia e “scuole”Le differenze rispetto alle scuole dell’età classica. La scissione della filosofia dalla vita politica e dalle scienze si accompagna a una nuova impostazione delle scuole filosofiche. Ciò che cambia nelle scuole dell’ellenismo, rispetto alle grandi scuole dell’età classica, è innanzitutto l’atteggiamento nei confronti delle altre correnti filosofiche, e in secondo luogo il comportamento che ci si aspetta dai propri seguaci. Nell’Accademia platonica, ad esempio, non era infrequente la presenza di uditori che esprimevano apertamente il proprio disaccordo con Platone, dando origine a dispute an-che significative. L’esempio più eclatante è quello del giovane Aristotele, che ben presto rifiutò la teoria delle idee, facendola oggetto di una serie di obiezioni raccolte nel trattato Delle idee. Ma questa “apertura” al dialogo faceva parte dell’impostazione dello studio: Platone, prima ancora di insegnare la sua filosofia, insegnava infatti la filosofia. La filosofia come “terapia” esistenziale Il dogma tismo e il settarismo1 B. Russell, Storia della filosofia occidentale, Longanesi, Milano 1966-1967, p. 325. Scheda interdisciplinare La crisi dei valori e il ripiegamento sull’individuo nell’età ellenistica 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 1527/01/14 09:19 16UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMONell’ellenismo, invece, i maestri insegnano proprio e solo la loro filosofia, e si aspettano dai loro seguaci un’adesione incondizionata e piena. In tal modo le varie scuole si riduco-no spesso a conventicole di iniziati, a vere e proprie sette chiuse, caratterizzate al loro in-terno da una scarsa attitudine alla discussione e dal culto dei “capi-scuola”. I contatti con l’esterno sono estremamente limitati e ridotti per lo più a ingenerose polemiche con le scuole avversarie. Nelle scuole dell’età classica, inoltre, il termine “filosofia” era concepito in un’accezione ampia. Platone e Aristotele insegnavano anche matematica, astronomia, fisica, insomma attuavano a loro modo il progetto della paidéia greca. La specializzazione dei saperi intro-dotta dall’ellenismo esclude invece dalla riflessione filosofica tutto o quasi l’ambito delle scienze, che a loro volta si organizzano e si sviluppano come distinte discipline specialistiche autonome. Va poi ricordato che le filosofie ellenistiche – almeno quelle più ampie, cioè lo stoicismo e l’epicureismo – tendono a presentarsi come sistemi completi, come visioni esaustive che forniscono agli adepti gli strumenti per comprendere la totalità degli aspetti del mon-do, laddove una tale preoccupazione sistematica non era presente con uguale forza nel pensiero platonico e aristotelico. Altri due tratti caratteristici della filosofia di questo periodo, che si riflettono negli insegnamenti delle scuole, sono il tendenziale orientalismo e l’esplicito cosmopoliti-smo. L’ellenizzazione dell’Oriente mostra infatti, come altra faccia della stessa meda-glia, una certa orientalizzazione della mentalità ellenica, destinata a radicalizzarsi ulteriormente nell’ultima fase della filosofia greca. La ricerca di una “via della salvezza” per l’individuo e la rassegnazione di fronte all’esistenza sono per il momento gli esem-pi più vistosi di tale mentalità “orientale”, che più tardi si manifesterà nell’interesse per l’astrologia, per la religione e per le scienze occulte. All’individualismo apolitico delle filosofie ellenistiche corrisponde invece l’aspirazione a un’unità cosmopolitica tra i popoli, capace di andare oltre le barriere tra le nazioni: sull’ideale carta d’identità del filosofo ellenistico si vuole dunque scritto, come già affermava Democrito, «cittadino del mondo». Le grandi scuole ellenistiche. La filosofia del periodo ellenistico, a parte le propag-gini della scuola cinica, è fondamentalmente costituita da tre grandi indirizzi: I lo stoicismo, che prende il nome dal Portico (in greco Stoá) dipinto in cui era situata ad Atene la scuola fondata da Zenone di Cizio; I l’epicureismo, che è la dottrina della scuola fondata ad Atene da Epicuro; I lo scetticismo, che non costituisce una scuola in senso stretto, ma un indirizzo seguito da scuole filosofiche diverse. L’obiettivo perseguito da questi tre indirizzi filosofici è sempre il medesimo: garantire la tranquillità dello spirito, poiché il fine dell’uomo è la felicità, e quest’ultima consiste nell’assenza di turbamento e nell’eliminazione delle passioni. Per questo tutti e tre gli indirizzi individuano l’ideale del saggio nell’indifferenza rispetto ai motivi propria-mente umani della vita. L’esclusione delle scienze L’esigenza sistematicaOrientalismo e cosmopolitismo L’ideale della tranquillità dello spirito Esercizi interattivi La filosofia nell’età ellenistica 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 1627/01/14 09:19 17Capitolo 1’t’4PDJFUË’F’DVMUVSB’OFMM FUË’FMMFOJTUJDB5. L’eclettismoLa concordanza dei tre grandi indirizzi di pensiero del periodo ellenistico in campo pratico portò con il tempo alla ricerca di un terreno di incontro, sul quale fosse possibile smussare l’antagonismo delle rispettive posizioni teoriche, conciliandole e fondendole in una concezio-ne unitaria. Tale tendenza è costituita dall’“eclettismo” (dal verbo greco ek-légo, “scelgo”). L’instaurarsi di questo nuovo indirizzo di pensiero venne favorito dalle circostanze storiche. Dopo la conquista della Macedonia da parte dei Romani (168 a. C.), la Grecia era di fatto diventata una provincia dell’Impero romano. Roma cominciò ad accogliere e a coltivare la filosofia greca, che divenne un elemento indispensabile della cultura romana; e la filosofia greca, dal canto suo, si adattò gradualmente alla mentalità latina. Essendo quest’ultima poco propensa a dar rilievo a divergenze teoriche che non dessero adito anche a una diffe-rente impostazione pratica, fu proprio in essa che il tentativo di “scegliere”, nelle dottrine delle varie scuole, quegli elementi che si prestavano a essere conciliati e fusi in un unico corpo trovò l’appoggio più valido. E poiché la scelta di questi elementi presupponeva un criterio, lo si individuò nell’accordo comune degli uomini (consensus gentium) su certe verità fondamentali, ammesse come sussistenti indipendentemente da e prima di ogni umana ricerca. L’indirizzo eclettico comparve inizialmente nella scuola stoica (v. cap. 2, p. 37), dominò a lungo nell’Accademia (v. cap. 4, p. 73) e fu accolto anche dalla scuola peripa tetica (v. vol. 1A, unità 4, p. 386). Solo gli epicurei si mantennero estranei all’eclettismo, rimanendo fedeli alla dottrina del maestro.6. Il declino di Alessandria e del pensiero scientificoL’estendersi della conquista romana fin sull’altra sponda del Mediterraneo portò gradual-mente anche alla decadenza della cultura scientifica, di cui l’Egitto, e Alessandria in partico-lare con la sua Biblioteca e il suo Museo, era il centro principale. Lo sviluppo del pensiero scientifico, avviato intorno al 300 a. C., fu interrotto bruscamente nel 145 a. C., anno in cui il Museo fu danneggiato a causa della guerra civile e in cui una grave rottura tra il re d’Egitto e gli intellettuali greci costrinse questi ultimi ad abbandona-re Alessandria. A partire da questa data cominciò un lento e inarrestabile processo di deca-denza, che si accompagnò alle vicissitudini politiche. Nel 48-47 a. C., durante la campagna di Cesare in Egitto, la Biblioteca venne incendiata, con l’irrecuperabile perdita di moltissi-mi volumi. Nel 30 a. C. Ottaviano conquistò l’Egitto, inglobandolo nell’Impero romano. L’importanza di Alessandria venne diminuendo sempre più e i suoi intellettuali, ormai decadenti epigoni, si limitarono a ruminare la cultura del passato. Le uniche eccezioni, che rappresentano anche il “canto del cigno” della scienza antica, furono nel II secolo d. C. le voci di Tolomeo per l’astronomia (v. p. 12) e di Galeno per la medicina (v. p. 13). L’incontro della cultura greca con quella romana Il consensus gentium come criterio di scelta 0040_9788839521927B@0002_0017. indd 1727/01/14 09:19