481. EpicuroEpicuro, figlio di Neocle, nacque nel 341 a. C. a Samo, dove passò la giovinezza. Cominciò a occuparsi di filosofia a 14 anni. A Samo ascoltò le lezioni del platonico Pànfilo e poi del democriteo Nausìfone. Da quest’ultimo fu probabilmente iniziato alla dottrina di Democri-to, del quale, per qualche tempo, si ritenne discepolo; solo in seguito affermò la completa indipendenza del proprio pensiero rispetto a quello del suo ispiratore, che più tardi credet-te di poter designare con il nome contraffatto di “Lerocrito” (chiacchierone). A 18 anni Epicuro si recò ad Atene. Non è dimostrato che abbia frequentato le lezioni di Aristotele o quelle di Senocrate, che era a quel tempo a capo dell’Accademia. Nel 321 si traferì a Colofo-ne, in Asia Minore. Cominciò la sua attività di maestro a 32 anni, a Mitilene, nell’isola di Lesbo, dove tuttavia si scontrò con l’ostilità della popolazione. Si spostò quindi a Lampsaco, dove costituì il primo gruppo di discepoli, e dopo alcuni anni ad Atene (307-306 a. C.), dove rimase fino alla morte (271 a. C.). Epicuro fu autore di numerosi scritti, circa 300. A noi restano però soltanto tre lettere conser-vateci da Diogene Laerzio (libro X): la prima, A Erodoto, è una breve esposizione di fisica; la seconda, A Meneceo, è di contenuto etico; la terza, A Pitocle, di attribuzione dubbia, tratta di questioni meteorologiche. Diogene Laerzio ci ha inoltre conservato le Massime capitali e il Testamento, mentre in un manoscritto vaticano è stata trovata una raccolta di Sentenze e nei papiri ercolanesi sono stati rinvenuti alcuni frammenti dell’opera Sulla natura.2. La scuola epicureaLa scuola ateniese di Epicuro aveva sede nel giardino del filosofo, sicché i suoi seguaci si chia-marono “filosofi del Giardino”. L’ a u t o r i t à d i E p i c u r o s u i s u o I'd i s c e p o l i e r a g r a n d i s s I'm a. Come le altre scuole, anche quella epicurea costituiva un’associazione di carattere religioso, ma la “divinità” a cui essa faceva riferimento era il suo stesso fondatore. «Le grandi anime epicuree – dice Seneca (Epistole, 6) – non le fece la dottrina, ma l’assidua compagnia di Epicuro». La vita 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 4827/01/14 09:24 49Capitolo 3’t’-FQJDVSFJTNPSia durante la vita, sia dopo la morte del filosofo, gli scolari e gli amici gli tributarono ono-ri quasi divini e cercarono di modellare la loro condotta sul suo esempio. «Compòrtati sempre come se Epicuro ti vedesse» era il precetto fondamentale della scuola. Il più notevole dei primi discepoli di Epicuro fu Metrodoro di Lampsaco (331-278 a. C.), i cui scritti furono in massima parte di contenuto polemico. Ma i seguaci e gli amici di Epicuro furono numerosissimi, e tra essi non mancarono le donne, come Temistia, o come l’etera Leontina, che scrisse contro T eofrasto. Anch’esse potevano infatti partecipare alle lezioni della scuola, giacché quest’ultima era fondata sulla solidarietà e sull’amicizia dei suoi membri. Inol-tre, le amicizie epicuree furono famose in tutto il mondo antico per la loro nobiltà. Tuttavia, nessuno dei discepoli di Epicuro apportò un contributo originale alla dottrina del maestro. Questi esigeva dai suoi seguaci la stretta osservanza dei suoi insegnamenti e a tale osservanza la scuola epicurea si mantenne fedele per tutta la sua durata (che fu lunghis-sima, fino al IV secolo d. C.). Vanno ricordati perciò, tra i numerosi discepoli, solo quelli at-traverso i quali ci sono giunte ulteriori notizie intorno alla dottrina epicurea. Di Filodemo di Gadara (110-35 a. C. circa) i papiri ercolanesi ci hanno restituito alcuni frammenti che trattano numerosi problemi dal punto di vista epicureo e che presentano la polemica che si svolgeva in quel tempo all’interno della stessa scuola di Epicuro e tra questa e le altre scuole. Tito Lucrezio Caro ci ha lasciato nel suo De rerum natura (Sulla natura) non solo un’ope-ra di grande valore poetico, ma anche un’esposizione fedele dell’epicureismo. Poco si sa della vita di Lucrezio. Egli nacque probabilmente nel 96 a. C. e morì nel 55 a. C. La notizia, tramandataci da scrittori cristiani, che egli sia stato pazzo e che abbia scritto il proprio poe-ma nei brevi intervalli di lucidità può essere un’invenzione dovuta all’esigenza polemica di screditare il massimo rappresentante latino dell’ateismo epicureo, e in ogni caso è resa poco verosimile dalla causa che viene addotta della follia del poeta: un filtro amoroso. I sei libri dell’opera di Lucrezio (che è incompiuta) si dividono in tre parti, dedicate rispet-tivamente alla metafisica, all’antropologia e alla cosmologia, ognuna delle quali compren-de due libri. Nel primo e nel secondo libro si tratta dei principi di tutta la realtà, della mate-ria, dello spazio e della costituzione dei corpi sensibili. Nel terzo e nel quarto libro si tratta dell’uomo. Nel quinto e nel sesto dell’universo e dei più importanti fenomeni fisici. L’opera fu edita da Cicerone, che dovette un po’ riordinarla, dopo la morte di Lucrezio. Lucrezio vede in Epicuro colui che ha liberato gli uomini dal timore del soprannatu-rale e della morte. Questo compito gli appare così grande e importante che egli non esita a esaltare il filosofo come una divinità e a riconoscerlo come il fondatore della vera sapienza.3. La filosofia come quadrifarmacoEpicuro vede nella filosofia la via per raggiungere la felicità, intesa come liberazione dal-le passioni. Il valore della filosofia è dunque puramente strumentale, in quanto il suo fine è la felicità. Mediante la filosofia l’uomo si libera da ogni desiderio irrequieto e mo-lesto, oltre che dalle opinioni irragionevoli e vane e dai turbamenti che ne derivano. Tra apertura e conserva- torismo Il valore strumentale della filosofia 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 4927/01/14 09:24 50UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOLa ricerca scientifica diretta a investigare le cause del mondo naturale non ha un fine diverso: Se non fossimo turbati dal pensiero delle cose celesti e della morte e dal non conoscere i limiti dei dolori e dei desideri, non avremmo bisogno della scienza della natura.(Epicuro, Massime capitali, 11)Il ruolo della filosofia consiste pertanto nel fornire all’uomo un «quadruplice farmaco» o quadrifarmaco, capace di:1) liberare gli uomini dal timore degli dei, dimostrando che questi ultimi, per la loro natu-ra beata, non si occupano delle faccende umane;2) liberare gli uomini dal timore della morte, dimostrando che essa non è nulla per l’uomo: «quando ci siamo noi la morte non c’è, quando c’è la morte non ci siamo noi» (Lettera a Meneceo, 125);3) dimostrare l’accessibilità del limite del piacere, cioè la facile raggiungibilità del piacere stesso;4) dimostrare la lontananza del limite del male, cioè la brevità e la provvisorietà del dolore. Le quattro “medicine” della filosofia Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Epicuro360 a. C.350340330320 341Epicuro nasce a Samo dal colono ateniese Neocle e da Cherestrate327Ascolta le lezioni del platonico Pànfilo e del democriteo Nausìfone323Ad Atene forse ascolta le lezioni di Senocrate347Ad Atene muore Platone351Policleto il Giovane progetta il teatro di Epidauro338Muore l’oratore Isocrate330Demostene: orazione Per la corona321Rappresentata la commedia Il punitore di se stesso di Menandro330Lisippo scolpisce il Ritratto di Socrate336Morto Filippo il Macedone, gli succede il figlio Alessandro329Alessandro si proclama re di Persia 335Tornato ad Atene, Aristotele fonda il Liceo323Muore Diogene di Sinope322Muore Aristotele342Aristotele si reca a Pella, per fare da precettore ad Alessandro333-331Alessandro sconfigge i Persiani a Isso e a Gaugamela323Morte di Alessandro Magno; il suo regno viene diviso tra i generali321Si trasferisce con la famiglia a Colofone 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5027/01/14 09:24 51Capitolo 3’t’-FQJDVSFJTNPIn tal modo la dottrina epicurea manifesta chiaramente la tendenza dell’intera filosofia post-aristotelica a finalizzare la ricerca speculativa a un obiettivo pratico. La filosofia, p. 114 TAVOLA ROTONDA 320310300290280270 a. C. 285Stringe buoni rapporti con la corte di Lisimaco271Epicuro muore ad Atene; Ermarco assume la direzione del “Giardino”309Si trasferisce a Lampsaco, dove forma il primo gruppo di discepoli301Con la battaglia di Ipso sorgono 4 regni: Tracia e Asia Minore (Lisimaco), Macedonia e Grecia (Cassandro), Egitto (Tolomeo), Asia minore orientale (Seleuco) 320Lisippo scolpisce l’Apoxyómenos310A Sidone è realizzato il Sarcofago di Alessandro301Duride di Samo: Vite dei pittori e degli scultori300Zenone di Cizio fonda la Stoá; i matematici babilonesi scoprono il concetto di zero275Muore Pirronedi Elide, fondatore dello scetticismo310A Samo nasce Aristarco, che per primo formulerà l’ipotesi eliocentricamaliterapieIL QUADRIFARMACO «Se non fossimo turbati dal pensiero delle cose celesti e dalla morte e dal non conoscere i limiti dei dolori e dei desideri, non avremmo bisogno della scienza della natura»paura degli dei e dell’aldilàpaura della morte mancanza del piacere (della felicità)dolore fisico> gli dei non si occupano degli uomini> quando ci siamo noi, non c’è la morte; quando c’è la morte, non ci siamo noi> il piacere (la felicità) è facilmente raggiungibile> se è acuto, è provvisorio o porta alla morte; se è lieve, è sopportabile 317Olimpiade, madre di Alessandro Magno, fa uccidere Filippo III, fratellastro di Alessandro316Uccisa Olimpiade, Cassandro si proclama re di Macedonia 314Polemone assume la direzione dell’Accademia platonica295Teocrito di Siracusa: Idilli e Carmi pastorali 311Insegna a Mitilene, nell’isola di Lesbo, ma la popolazione gli mostra ostilità307-306Torna ad Atene, dove acquista una casa con giardino che diventerà la sua scuola 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5127/01/14 09:24 52UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO4. La canonicaEpicuro distingue tre parti della filosofia: la canonica, la fisica e l’etica. Ma la canonica è concepita in rapporto così stretto con la fisica che si può dire che le parti della filosofia sono per lui soltanto due: la fisica e l’etica. E, in ogni caso, in tutto il dominio della conoscenza il fine che bisogna aver presente è l’evidenza: «la base fondamentale di tutto è l’evidenza». Epicuro chiama canonica la logica, o la teoria della conoscenza, in quanto la considera diretta essenzialmente a fornire il criterio della verità, vale a dire il «canone», o la regola, capace di orientare l’uomo verso la felicità. Il criterio della verità è costituito per Epicuro dalle sensazioni, dalle anticipazioni e dalle emozioni. Le sensazioni sono prodotte nell’uomo dal flusso degli atomi che si staccano dalla superfi-cie delle cose (secondo la teoria di Democrito). Questo flusso produce immagini (éidola) che sono in tutto simili alle cose da cui sono prodotte. Da queste immagini derivano le sen-sazioni. T1 p. 64Dalle sensazioni derivano, a loro volta, le rappresentazioni fantastiche, che risultano dalla combinazione di due o più immagini diverse (ad esempio, la rappresentazione del centauro deriva dall’unione dell’immagine dell’uomo con quella del cavallo). Dalle sensazioni ripetute e conservate nella memoria derivano anche le rappresentazioni generiche, o i concetti, che Epicuro (come gli stoici) chiama anticipazioni. I concetti servono infatti ad “anticipare” le sensazioni future: ad esempio, se qualcuno ci dice “sta arrivando un uomo”, nella nostra mente si forma subito, sulla base dell’esperienza passata, uno schema che serve ad anticipare l’esperienza futura (l’arrivo di un uomo in carne e ossa). T2 p. 65Ora, la sensazione è sempre vera ed evidente. Infatti non può essere confutata da una sen-sazione omogenea, che la conferma, né da una sensazione diversa, che, provenendo da un altro oggetto, non può contraddirla. La sensazione è dunque il criterio fondamentale della verità. Ma poiché anche i concetti, o le anticipazioni, derivano dalle sensazioni, anch’essi sono veri e costituiscono insieme alla sensazione il criterio della verità. Il terzo criterio di verità è rappresentato per Epicuro dall’emozione, cioè dal piacere o dal dolore, che costituiscono la norma per la condotta pratica della vita e che perciò si colloca-no fuori del campo della logica. Il «canone» della veritàLe sensazioni Le emozionisensazionirappresentazioni generiche(concetti o anticipazioni)emozioni(piacere e dolore)Le sensazioni sono criterio di verità in sede conoscitiva; le emozioni sono criterio di verità in sede etica> > > Criteri di verità> riassunto delle esperienze passate e anticipazioni delle future Esercizi interattivi Verità e conoscenza per gli epicurei 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5227/01/14 09:24 53Capitolo 3’t’-FQJDVSFJTNPL’errore, che non può sussistere nelle sensazioni e nei concetti, può sussistere invece nell’opi-nione, la quale è vera se è confermata, o almeno non contraddetta, dalla testimonianza dei sensi, mentre è falsa in caso contrario. Attenendosi ai fenomeni, quali ci sono manifestati dalle sensazioni, si può con il ragiona-mento estendere la conoscenza anche a cose che alla sensazione restano nascoste; ma la regola fondamentale del ragionamento rimane quella che prescrive il più stretto accordo possibile con i fenomeni percepiti.5. La fisicaIl materialismo meccanicisticoLa fisica di Epicuro ha lo scopo di escludere dalla spiegazione del mondo qualunque cau-sa soprannaturale e di liberare così gli uomini dal timore di essere alla mercé di forze sconosciute e di misteriosi interventi. Per raggiungere questo traguardo, la fisica dev’esse-re materialistica, cioè escludere la presenza nel mondo di “anime” o di principi spirituali, e meccanicistica, cioè avvalersi nelle proprie spiegazioni unicamente del movimento dei corpi, evitando qualsiasi finalismo. Poiché la fisica di Democrito risponde a queste due condizioni, Epicuro la pone a fondamento del proprio modello di spiegazione della real-tà, pur introducendo in essa rilevanti modifiche (v. rapporto tra la fisica di Epicuro e quella di Democrito). Come gli stoici, Epicuro afferma che tutto ciò che esiste è corpo, perché solo il corpo può agire o subire un’azione. Di incorporeo egli non ammette che il vuoto; tuttavia il vuoto non agisce né patisce alcunché, ma solo permette ai corpi di muoversi attraverso se stesso. Se tutto ciò che agisce o subisce un’azione è corpo, ogni nascita o morte non è che aggrega-zione o disgregazione di corpi. Epicuro perciò ammette con Democrito che nulla viene dal nulla e che ogni corpo è composto di corpuscoli indivisibili (atomi) che si muovono nel vuoto. Nel vuoto infinito, gli atomi si muovono eternamente, urtandosi e combinandosi tra loro. Gli atomi hanno forme, o «figure», diverse, ma il numero di tali forme, per quanto indeterminabile, non è infinito. T3 p. 66Il movimento degli atomi non obbedisce ad alcun disegno provvidenziale, ad alcun ordine finalistico: gli epicurei escludono esplicitamente la provvidenza stoica e la criti-ca a tale provvidenza costituisce uno dei temi portanti della loro riflessione. Contro l’azione della divinità nel mondo, essi argomentano prendendo spunto dall’esistenza del male. La divinità o vuol togliere i mali e non può, o può e non vuole, o non vuole né può, o vuole e può. Se vuole e non può, è impotente, e la divinità non può esserlo. Se può e non vuole è invidiosa, e la divinità non può esserlo. Se non vuole e non può, è invidiosa e impotente, quindi non è la divinità. Se vuole e può (che è la sola cosa che le è conforme), donde viene l’esistenza dei mali e perché non li toglie? (frammento 374)L’opinioneIl ragionamento Gli atomi e il vuoto La critica al provvidenzia- lismo stoico: l’argomento del male TAVOLA ROTONDA Sintesi audio L’epicureismo; La canonica Questione Come si spiegano i fenomeni naturali? (Aristotele, Epicuro) 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5327/01/14 09:24 54UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOSecondo alcuni studiosi, il ragionamento di Epicuro, al di là della forma paradossale in cui è espresso, conterrebbe un concetto profondo, tale da esaurire tutte le possibilità dia-lettiche del problema del male e da distruggere in anticipo ogni “scappatoia” teologica. Eliminata l’azione della divinità dal mondo, non rimangono, per spiegarne l’ordine, che le leggi che regolano il movimento degli atomi. A queste leggi nulla sfugge, secon-do gli epicurei: esse costituiscono la necessità che presiede a tutti gli eventi del mondo naturale. Un mondo è, secondo Epicuro, «un pezzo di cielo che comprende astri, terre e tutti i fenomeni, ritagliato nell’infinito». I mondi sono infiniti e soggetti a nascita e morte. Tutti si formano in vir tù del movimento degli atomi nel vuoto infinito. Ma poiché Epi-curo ritiene che gli atomi, a causa del loro peso, cadano nel vuoto in linea retta e con la stessa velocità, egli spiega l’urto in virtù del quale si aggregano e si dispongono nei vari mondi ammettendo una loro deviazione (clinámen) casuale rispetto alla traiettoria rettilinea. La distanza da DemocritoLa spiegazione del movimento degli atomi in forza del loro peso e la teoria del clinàmen segnano l’allontanamento di Epicuro dalla fisica di Democrito. Il filosofo di Abdera, infatti, aveva considerato il movimento come una proprietà strut-turale della materia, come un dato originario che non aveva bisogno di essere “dedotto”, mentre Epicuro lo fa dipendere dal peso, il quale, insieme con la “figura” e la “grandez-za”, è anche uno dei criteri in base ai quali gli atomi si differenziano gli uni dagli altri (Democrito, invece, aveva distinto gli atomi secondo “figura”, “ordine” e “posizione”). L’idea del clinámen, inoltre, del tutto estranea alla fisica democritea, introduce nella pro-spettiva dell’atomismo un elemento di casualità: la deviazione spontanea degli atomi rispetto alla loro traiettoria costituisce l’unico evento naturale non sottoposto a necessità e, come dice Lucrezio, «spezza le leggi del fato». La dottrina del clinámen non fu elaborata solo per ragioni fisiche, ma anche (e forse soprattutto) per ragioni etiche. Una fisica come quella atomistica poteva infatti con-durre al determinismo e, quindi, alla negazione di ogni forma di libertà. Invece l’ipote-si della casualità degli incontri tra gli atomi introduceva un elemento di indetermina-zione che era possibile conciliare con l’agire libero dell’uomo. Che tale fosse l’intenzione di Epicuro lo si rileva da un passo di Lucrezio: se i primi elementi, con la loro declinazione, non producessero un movimento tale da rompere le leggi del fato, sì da impedire che la concatenazione delle cause vada all’infini-to, donde deriverebbe questa libera facoltà di sottrarsi al fato che vediamo propria degli esseri animati per tutta la terra, per via della quale possiamo andare ovunque la volontà ci guidi? (Lucrezio, De rerum natura, II, 255 ss.)La deviazione casuale degli atomi Testo antologico La “declinazione” degli atomi (Lucrezio, De rerum natura) 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5427/01/14 09:24 55Capitolo 3’t’- FQJDVSFJTNPLa corporeità degli dei e dell’animaDopo aver eliminato dal mondo tutto ciò che poteva far pensare a un disegno provviden-ziale, Epicuro ammette tuttavia l’esistenza degli dei. E l’ammette in virtù del suo stesso empirismo: poiché gli uomini hanno l’immagine della divinità, questa, come ogni altra immagine, non può essere stata prodotta in loro se non da flussi di atomi emanati dalle divinità stesse. Gli dei hanno forma umana, che è la più perfetta e, quindi, la sola degna di esseri razio-nali. Essi intrattengono gli uni con gli altri un’amicizia analoga a quella umana e abitano gli spazi vuoti tra mondo e mondo. Ma non si curano né del mondo, né degli uomini. Ogni cura di questo genere sarebbe infatti contraria alla loro perfetta beatitudine, giacché imporrebbe loro un obbligo, mentre essi non hanno obblighi, ma vivono liberi e beati. Il motivo per cui l’uomo saggio li onora non è pertanto il timore, ma l’ammirazione per la loro eccellenza. Anche l’anima, secondo Epicuro, è composta di particelle corporee che sono diffuse in tutto il corpo come un soffio caldo. Tali particelle sono più sottili e rotonde delle altre, e quindi più mobili. Con la morte, gli atomi dell’anima si separano e ogni possibilità di sensazione viene meno: la morte è «privazione di sensazioni», perciò è stolto temerla. T4 p. 67Gli dei L’anima e la morteCONCETTI A CONFRONTOLa divinitànegli stoiciè il lógos, cioè la legge necessariache permea e regge il cosmoagendo su di essoè unica, perché unicaè la ragione cosmicaè corporea, poiché solo ciò che è corporeo esiste (materialismo)ed è fuoco, soffio caldo che vivificae anima la materiaè provvidente, in quantodisegno razionale metafisiconegli epicureiè lontana dalle cose del mondoe non se ne occupanon è una sola, dal momento che l’uomopossiede l’immagine di molteplici divinitàè corporeae ha forma umanaè del tutto indifferenteal destino degli uomini Sintesi audio La fisica di Epicuro 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5527/01/14 09:24 56GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa canonica e la fisica epicureeQuadrifarmaco p. 50 > Con il termine “quadrifarmaco” (che propriamente significa “medicina composta di quattro elementi”) vengono indicate le quattro massi-me fondamentali in cui si articola la concezione epicu-rea della filosofia come “medicina dell’anima”. La for-mulazione più concisa del quadrifarmaco è quella tramandataci dall’epicureo Filodemo di Gadara: «Il dio non incute timore, né turbamento la morte, il bene è facilmente ottenibile, il male facilmente sopportabile» (Pap. Herc., 1005, col. IV, 10-14 Sbord). Evidenza p. 52 > P e r “ e v I'd e n z a ” ( i n g r. enárgheia) gli epicurei e gli stoici (v. la voce “rappresentazione catalet-tica”, p. 27) intendono la presenza o la manifestazione incontrovertibile delle cose alla mente. In particolare, gli epicurei identificano l’evidenza con l’azione stessa degli oggetti sugli organi di senso (Diogene Laerzio, Vite, X, 52). Canonica p. 52 > Epicuro definisce “canonica” la logica, o la teoria della conoscenza, in quanto ritiene che essa sia diretta a fornire il criterio della verità, ossia il canone (la regola) atto a indirizzare l’uomo verso la felicità. Se-condo Epicuro il criterio della verità è dato dalle sensa-zioni (v.), dalle anticipazioni (v.) e dalle emozioni, ma queste ultime, cioè il piacere e il dolore, esulano dal campo della logica, costituendo invece la norma per la condotta pratica. Sensazioni p. 52 > Epicuro segue l’atomismo democri-teo, considerando le “sensazioni” come il risultato dell’azione degli atomi che si staccano dalla superficie degli oggetti, producendo immagini del tutto simili a essi. Anticipazioni p. 52 > Per “anticipazioni”, o “prolessi”, Epicuro, analogamente agli stoici, (v. la voce “prolessi”, p. 27) intende i concetti generali, ossia quegli schemi della nostra mente che fungono da riassunto mnemo-nico delle esperienze passate e da anticipazione di quelle future. Rapporto tra la fisica di Epicuro e quella di De-mocrito p. 53 > La fisica di Epicuro, che è sostanzial-mente un’ontologia o una metafisica, è una forma di atomismo, di materialismo e di meccanicismo che si basa su di una ripresa del modello democriteo. Le differenze tra la fisica di Epicuro e quella di Democri-to sono tuttavia parecchie. In primo luogo, Epicuro ritiene che gli atomi, pur essendo fisicamente o on-tologicamente indivisibili, siano logicamente o men-talmente divisibili in frammenti, o “parti”, di grandez-za inferiore: i cosiddetti “minimi”, i quali, a loro volta, non risultano più divisibili nemmeno dal punto di vi-sta teorico. In secondo luogo, mentre Democrito aveva distinto gli atomi secondo “figura”, “ordine” e “posizione”, Epicuro li distingue per “figura”, “peso” e “grandezza”. L’introduzione del peso segna una spac-catura netta nei confronti di Democrito: infatti, men-tre per quest’ultimo gli atomi avevano come proprie-tà strutturale il movimento, il quale rappresentava un dato originario della materia e quindi non aveva bisogno di essere “dedotto”, Epicuro per spiegare il moto ricorre invece al peso, il quale fa sì che gli atomi “cadano” nel vuoto in linea retta e tutti con la stessa velocità. Da ciò la formulazione di un’idea completa-mente assente in Democrito: quella del clinámen (v.). Clinámen p. 54 > La teoria del clinámen (termine lat. con cui Lucrezio tradusse il vocabolo gr. parénklisis, “deviazione”, “declinazione”) venne escogitata da Epi-curo per rendere possibile l’urto degli atomi. Infatti, se gli atomi cadono perpendicolarmente nel vuoto alla stessa velocità, ci si può chiedere perché essi non se-guano sempre traiettorie tra loro parallele, senza mai incontrarsi. Per risolvere tale difficoltà Epicuro parla di una “declinazione”, o deviazione, casuale e spontanea degli atomi rispetto alla traiettoria rettilinea: grazie a questa deviazione, gli atomi possono incontrarsi e in-teragire gli uni con gli altri. Alla base della teoria del clinámen si possono individuare anche motivi etici. Mentre l’atomismo, infatti, poteva portare al determi-nismo e, quindi, alla negazione di ogni forma di liber-tà, l’ipotesi della casualità degli incontri tra gli atomi reintroduce nella realtà un elemento di spontaneità, conciliabile (almeno a prima vista) con l’agire libero e volontario dell’uomo. UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5627/01/14 09:24 57Capitolo 3’t’-FQJDVSFJTNP6. L’eticaL’etica epicurea è in generale volta alla ricerca della felicità, la quale consiste nel piacere: «il piacere è il principio e il fine della vita beata», dice Epicuro (Diogene Laerzio, Vite, X, 149). Il piacere è infatti il criterio della scelta e dell’avversione: si tende al piacere, si sfugge il dolore. Esso è pure il criterio mediante il quale valutiamo ogni bene; dunque non è sem-plicemente un bene accanto ad altri, ma è, in ultima analisi, la vita stessa. Il piacere e la virtùLa ricerca del piacere non è intesa da Epicuro come forma di egoismo, come soddisfacimen-to dei propri interessi, magari a discapito degli interessi altrui. L’ordine dei piaceri naturali coincide infatti con l’ordine dei doveri naturali. In altre parole, il piacere di Epicuro non è estraneo alla virtù, ma coincide con essa nel nome della natura. Per gli epicurei, sono piut-tosto le altre filosofie che, separando i piaceri dalla virtù, finiscono per rendere quest’ultima estranea all’uomo e pressoché impossibile da realizzare. E, in modo simmetrico, l’esercizio delle virtù (come la prudenza, l’onestà e la sapienza) è invariabilmente accompagnato dal piacere. Non è possibile vivere nel piacere senza vivere anche in modo saggio, buono e giusto in-dipendentemente dal piacere. Chi non ha ciò da cui deriva la possibilità di vivere in modo saggio, buono e giusto non può nemmeno avere una vita piacevole. (Epicuro, Massime capitali, 5)Epicuro sottolinea come tale morale sia semplice quanto alla sua sostanza, fatta di poche regole essenziali, anche se non sempre facile da praticare, perché richiede l’abbandono dei punti di vista e delle abitudini tipici della maggior parte degli uomini. Per invitare ad abbracciarla ugualmente, gli epicurei notano – come osserva uno dei primi di loro, Colote – che seguendo le regole morali proposte dagli altri filosofi non si potrebbe nemmeno vivere, perché esse sono troppo astratte e, soprattutto, perché conducono alla mortificazione dei primari istinti vitali dell’uomo. Il piacere e i bisogniEpicuro distingue due tipi di piacere: il piacere stabile (o catastematico), che consiste nel-la privazione del dolore, e il piacere in movimento (o cinetico), che consiste nella gioia e nella letizia. La felicità risiede soltanto nel piacere stabile, cioè «nel non soffrire e nel non agitarsi»: per questo è definita come atarassia (assenza di turbamento dell’anima) e come aponia (assen-za di dolore fisico). Il significato di questi due termini oscilla tra quello della temporanea liberazione dal dolore e quello dell’assoluta mancanza di esso. In polemica con quanti affer-mavano la positività del piacere, Epicuro dice dunque esplicitamente che «il culmine del piacere è la pura e semplice distruzione del dolore», esprimendo in tal modo una concezione “negativa” del piacere, e quindi della felicità. Il piacereECHI DEL PENSIERO Desideri e felicità, p. 62La naturale coincidenza tra piacere e virtù La “semplicità” della morale epicurea La felicità come assenza di turbamento Testo antologico La vita del saggio epicureo (Diogene Laerzio, Vite, X) 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5727/01/14 09:24 58UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOQuesto carattere negativo del piacere impone la scelta e la limitazione dei bisogni. Epicuro elabora a tale scopo una vera e propria teoria dei bisogni, classificandoli secondo tre tipolo-gie fondamentali:1) i bisogni naturali e necessari sono quelli legati alle improrogabili richieste della carne, ovvero quelli che se non vengono soddisfatti conducono alla morte (ad esempio, la fame, la sete, il sonno ecc.);2) i bisogni naturali e non necessari sono quelli che costituiscono una variante superflua dei bisogni naturali (ad esempio, il bisogno di mangiare troppo);3) i bisogni non naturali e non necessari sono i bisogni “vani”, cioè quelli legati a desideri artificiali come la gloria, la potenza, gli onori ecc. Solo i bisogni naturali e necessari devono essere appagati, mentre gli altri vanno rimossi. L’epicureismo spinge quindi non all’abbandono al piacere, ma al «calcolo» e alla misura dei piaceri. In questo calcolo dei piaceri fondato sulla valutazione dei bisogni sta la novità dell’etica epicurea. Già altri, infatti, avevano formulato la richiesta di limitare i piaceri, ma solo con Epicuro la teoria del piacere viene collegata alla teoria dei bisogni. Epicuro sostiene che bisogna rinunciare a quei piaceri da cui deriva un dolore maggiore e sopportare anche a lungo i dolori da cui deriva un piacere maggiore. T5 p. 68Ad ogni desiderio bisogna porre la domanda: che cosa avverrà, se esso viene appagato? Che cosa avverrà se non viene appagato? Soltanto l’accorto calcolo dei piaceri può far sì che l’uomo basti a se stesso e non divenga schiavo dei bisogni e della preoccupazione per l’indomani. Ma questo calcolo può esser dovuto solo alla saggezza. La saggezza è anche più preziosa della filosofia, perché da essa nascono tutte le altre virtù e senza di essa la vita non ha né dolcezza, né bellezza, né giustizia. (Epicuro, Lettera a Meneceo, 132)Il calcolo dei piaceri, la scelta e la limitazione dei bisogni e, di conseguenza, il raggiungimen-to dell’atarassia e dell’aponia si devono dunque alla saggezza, che è la prima e fondamenta-le delle virtù. Sensismo e razionalismo nell’etica di EpicuroIn un passo famoso dello scritto Sul fine, Epicuro afferma esplicitamente il carattere sensi-bile del bene: Per mio conto, io non so concepire che cosa è il bene, se prescindo dai piaceri del gusto, dai piaceri d’amore, dai piaceri dell’udito, da quelli che derivano dalle belle immagini percepite dagli occhi e in generale da tutti i piaceri che gli uomini hanno dai sensi. Non è vero che solo la gioia della mente è un bene; giacché la mente si rallegra nella speranza dei piaceri sensibili, nel cui godimento la natura umana può liberarsi dal dolore. È evidente dunque che il bene è ricondotto da Epicuro all’ambito del piacere sensibile – al quale appartengono anche il piacere che si ricava dalla musica (i «piaceri dell’udito») e quello che deriva dalla contemplazione della bellezza (cioè dalle «belle immagini») – e che lo stesso piacere spirituale è ricondotto alla speranza del piacere sensibile. Forse l’impostazione polemica del frammento sopra riportato (probabilmente diretto con-tro il Protrettico di Aristotele, che platonicamente esaltava la superiorità del piacere spiritua-La teoria dei bisogni Approfondimento L’epicureismo nella storia 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5827/01/14 09:24 59Capitolo 3’t’-FQJDVSFJTNPle) induce Epicuro ad accentuare in queste righe la sua tesi della sensibilità del piacere; ma è comunque chiaro che essa deriva necessariamente dalla sua dottrina generale, che fa della sensazione il canone fondamentale della vita dell’uomo. Si noti che la teoria secondo cui il vero bene non è il piacere “violento”, ma quello “stabile” dell’aponia e dell’atarassia, non contraddice la tesi della sensibilità del piacere, perché l’apo-nia è «il non soffrire nel corpo» e l’atarassia è «il non essere turbati nell’anima» dalla preoc-cupazione del bisogno corporeo. Tuttavia Epicuro non invita affatto ad abbandonarsi acriticamente ai sensi, poiché è convin-to che la sensazione debba sempre essere accompagnata dalla riflessione, che opera un “calcolo” razionale dei piaceri (v. razionalismo morale). Poco importa al saggio della fortuna: le cose più grandi e importanti sono governate dal ragionamento, e per tutto il corso del tempo è esso che le amministra e le amministrerà.(Epicuro, Massime capitali, 16)L’impostazione eminentemente sensistica dell’etica epicurea si stempera dunque nel rico-noscimento del contributo della ragione. Rispetto al modello etico proposto da Aristotele c’è un capovolgimento: Aristotele aveva impostato la propria etica in forma intellettualisti-ca e poi aveva riconosciuto, sia pure marginalmente, la componente edonistica; Epicuro, invece, mantiene come fondamento il piacere sensibile, ma lo fa regolare dal ragionamento. In ogni caso il sensibile resta giudice di tutto il piacere: infatti l’etica e la riflessione sono anch’esse piacere, poiché rinviano, a loro volta, alla sensibilità, in quanto sono percepite come piaceri naturali per l’uomo. L’esaltazione dell’amicizia e il rifiuto della politicaDopo aver esaminato la dottrina del calcolo dei piaceri e aver individuato un elemento razionalistico nell’etica epicurea, appare chiaro che il pensiero di Epicuro non può essere confuso con un volgare edonismo, vale a dire con una prospettiva che si limiti a stabilire un’equivalenza senza riserve tra il bene e il piacere dei sensi (dal greco edoné, “piacere”). Con un tale carattere edonistico sarebbe in contrasto anche quel culto dell’amicizia che è tipico della dottrina e della condotta pratica degli epicurei. Afferma infatti Epicuro: «Di tutte le cose che la saggezza ci offre per la felicità della vita, la più grande è di gran lunga l’acquisto dell’amicizia» (Massime capitali, 27). L’amicizia nasce dall’utile, ma essa è un bene per sé. L’amico, infatti, non è né chi cerca sempre l’utile, né chi non lo congiunge mai all’amicizia, giacché il primo considera l’amici-zia come un traffico di vantaggi, mentre il secondo distrugge quella fiduciosa speranza di aiuto che necessariamente fa parte dell’amicizia. Il carattere edonistico della dottrina epicurea sarebbe contraddetto, inoltre, dall’esaltazione della saggezza, indipendentemente dall’utile che essa può comportare. Sarebbe certo me-glio, secondo Epicuro, che la saggezza fosse resa anche prospera dalla fortuna; ma è sempre preferibile una saggezza sfortunata a una dissennatezza fortunata. Coerentemente con questo convincimento – e nonostante quello secondo cui la giustizia è soltanto una convenzione che gli uomini hanno stretto tra loro per la comune utilità, cioè Il contributo della ragione L’esaltazione della saggezza e della giustizia Video Amicizia e libertà in Epicuro (Inside I’m Dancing) Scheda filmica Amicizia e libertà in Epicuro (Inside I’m Dancing) 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 5927/01/14 09:24 L’etica epicureaPiacere p. 57 > Secondo Epicuro la felicità consiste nel piacere, il quale rappresenta il criterio di ogni scelta e di ogni valutazione. L ’epicureismo distingue due tipi di piaceri: il piacere stabile, o catastematico, che consiste «nel non soffrire e nel non agitarsi», e il piacere in movi-mento, o cinetico, che consiste nella gioia e nella letizia. Atarassia p. 57 > Con il termine “atarassia” Epicuro indi-ca il piacere stabile in riferimento allo spirito, vale a dire l’assenza di turbamento dell’anima. Aponia p. 57 > Con il termine “aponia” Epicuro indica il piacere stabile in riferimento al corpo, vale a dire l’as-senza di dolore fisico. Concezione “negativa” del piacere p. 57 > Epicuro manifesta una concezione “negativa” del piacere, e di conseguenza della felicità, giungendo ad affermare che quest’ultima risiede nella «pura e semplice distruzione del dolore», ovvero nel piacere stabile. Teoria dei bisogni p. 58 > Sulla base della sua visione negativa del piacere, Epicuro distingue vari tipi di biso-gni: 1. i bisogni naturali e necessari (ad es. la fame, la sete, il sonno ecc.); 2. i bisogni naturali e non necessari (ad es. il mangiare troppo, il bere troppo ecc.); 3. i bisogni non naturali e non necessari, o “vani” (ad es. il desiderio del lusso, della gloria, della potenza ecc.). Nel collegamen-to della teoria del piacere alla teoria dei bisogni risiede una delle principali novità dell’etica epicurea. Razionalismo morale p. 59 > Il pensiero di Epicuro non è una forma di edonismo, bensì di “razionalismo morale”, in quanto non predica l’abbandono smodato ai godimenti, ma il «calcolo» intelligente dei piaceri, che non è fatto solo di misura e di equilibrio, ma anche di raffinata rinuncia. Vivi nascosto p. 60 > Il noto comandamento di Epicu-ro «vivi nascosto» deriva dalle premesse del suo siste-ma. Infatti, pur credendo fermamente nell’amicizia, il filosofo disdegna la politica e i suoi affanni, ritenendo che i beni supremi dell’uomo non risiedano negli (illu-sori) fasti del potere, ma nella serenità dell’animo: «La corona dell’atarassia è incomparabilmente superiore alle corone dei grandi imperi». GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 60UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOper evitare di arrecarsi reciprocamente danno –, è ben difficile che il saggio si lasci andare a commettere ingiustizia, anche se è sicuro che il suo atto rimarrà nascosto e che perciò non avrà per lui conseguenze negative. Epicuro afferma infatti: «Chi ha raggiunto il fine dell’uomo, anche se nessuno è presente, sarà ugualmente onesto». L’atteggiamento dell’epicureo verso gli uomini in generale è definito dalla massima: «È non solo più bello ma anche più piacevole fare il bene anziché riceverlo» (frammento 544). In questa massima il piacere assurge addirittura a fondamento e a giustificazione della soli-darietà tra tutti gli uomini. Infatti Diogene Laerzio ci testimonia l’amore di Epicuro per i genitori, la sua fedeltà agli amici, il suo senso di solidarietà umana. Quanto alla vita politica, Epicuro riconosce i vantaggi che essa procura agli uomini, vinco-landoli a leggi che impediscono loro di nuocersi a vicenda, ma consiglia al saggio di rima-nerne estraneo. Il suo precetto è: vivi nascosto ( f ra m m e n t o 5 5 1 ). L ’ambizione politica non può essere, infatti, che fonte di turbamento e, quindi, ostacolo al raggiungimento dell’atarassia. La solidarietà tra gli uomini«Vivi nascosto» QUESTIONEL ’intellettuale deve tra- sformare il mondo o solo comprenderlo?, p. 118 Testo antologico L’importanza dell’amicizia per Epicuro (Cicerone, De finibus bonorum et malorum) 0060_9788839521927B@0048_0069. indd 6027/01/14 09:24 ECHI DEL PENSIERO EticaDESIDERI E FELICITÀL’attualità della lezione epicureaNella sua riflessione filosofica, Epicuro ha condotto un’analisi particolarmente penetrante di tre ele-menti essenziali dell’esperienza umana: il piacere, il dolore e il desiderio, che da sempre sono i poli intorno a cui l’uomo costruisce faticosamente la propria vita. Proprio riflettendo su questi temi, Epicuro ha offerto all’individuo smarrito dell’epoca ellenistica una sorta di terapia esistenziale, di metodica per la felicità che, travalicando i limiti temporali della sua epoca, si è imposta nei secoli come un paradigma culturale in un certo senso perenne. LA “VOCE” DI EPICURO ATTRAVERSO I SECOLICome sappiamo, Epicuro non concepisce la virtù come uno sforzo della ragione contro l’inclinazione naturale al piacere ma, al contrario, come realizzazione ottimale della natura umana (areté) da conseguire mediante un avveduto “calcolo” finalizzato a selezionare i piaceri più stabili e appaganti. In altre parole, per Epicuro è bene ciò che piace e attrae, ed è male ciò che dispiace e genera avversione. E dal momento che, di volta in vol-ta, il bene è ciò che si desidera e si desidera ciò di cui si avverte la mancanza, la vita umana è domi-nata da una perenne inquietudi-ne, da un’indefinita tensione che il saggio deve imparare a conosce-re e governare. La cultura cristiano-medievale ha lungamente censurato questa visione dell’uomo come “animale desiderante”, dominato dalla po-larità piacere-dolore, opponen-dole un ideale di virtù ben diver-so, improntato alla mortificazione degli istinti naturali, alla disciplina e alla rinuncia. Aliena da astratti moralismi e interessata a comprendere l’uomo così com’è (con le sue passioni e i suoi desideri) e non come dovrebbe essere, l’epoca moderna ha invece ricono-sciuto in Epicuro un singolare precorritore. L’anello di congiunzione tra la censura medievale e la rivalutazione moderna è rappresentato dalla cultura umanistico-rinascimentale, segnata dalla riscoperta dei classici greci e latini e dal recupero, da parte di al-cuni pensatori, della nozione epicurea di areté. Interpre-te esemplare di questa inversione di rotta è stato certa-mente Lorenzo Valla (1407-1457), autore di un celebre dialogo Sul piacere (pubblicato nel 1431 e in seguito intitolato Del vero e del falso bene) che rappresenta una sorta di manifesto del cosiddetto “epicureismo cristiano”. In quest’opera Valla difende la tesi epicurea secondo cui il pia-cere è l’unico vero bene per l’es-sere umano: egli afferma che il vero scopo della vita indivi-duale e di quella associata, l’energia che muove l’umanità è la voluptas, poiché l’uomo, nel costruire le sue città e nel perse-guire il sapere, tende naturalmen-te all’utilitas, cioè al vantaggio di una felicità privata e pubblica. Nonostante sia stata condannata come immorale e anticristiana, e per questo censurata e rimossa per secoli, questa dottrina secon-do Valla non è affatto incompatibile con il cristianesimo. Rinunciando ai beni terreni per quelli celesti, anche il cri-stiano applicherebbe infatti una sorta di calcolo epicureo dei piaceri, mettendo in atto un edonismo “raffinato”, 620060_9788839521927B@0048_0069. indd 6227/01/14 09:24 nel quale la rinuncia al mondo è improntata alla gioia, proprio come la rinuncia ai piaceri inautentici da parte del saggio epicureo è volta al perseguimento di quelli autentici. Riscattato dalla censura medievale, riconciliato con la modernità e addirittura con il cristianesimo, nel mondo contemporaneo Epicuro ha trovato estimatori in mol-teplici correnti culturali: da Giacomo Leopardi agli illu-ministi, da Friedrich Nietzsche a Sigmund Freud, le per-sonalità che hanno subìto il fascino e l’influsso del suo pensiero e della sua disincantata saggezza sono talmen-te numerose che non è possibile qui ricordarle tutte. UN INSEGNAMENTO ANCORA ATTUALELa Lettera a Meneceo (più comunemente nota come Let-tera sulla felicità) è oggi tra i testi più facilmente reperibili sul mercato, a testimonianza del fatto che il messaggio epicureo non riscuote successo soltanto presso il mondo degli intellettuali. La ragione di questo fenomeno è evi-dente: con linguaggio chiaro e accessibile, Epicuro indi-ca quella che ritiene essere la strada per la felicità a tutti indistintamente, facendo della filosofia non un sa-pere specialistico, ma un esercizio possibile e vantaggio-so per chiunque, una sorta di bene democraticamente elargito a tutti gli uomini che ne vogliano usufruire: Né il giovane indugi a filosofare, né il vecchio di filosofare si stanchi: giacché nessuno è immatu-ro, nessuno troppo maturo per pensare alla salute dell’anima.(Lettera a Meneceo, in Scritti morali, p. 51)Indicando nell’aponia (assenza di dolore fisico) e nell’ata-rassia (assenza di turbamento dell’anima) le chiavi dell’au-tentica felicità, la riflessione di Epicuro si rivela particolar-mente viva per le nostre società occidentali, sempre più protese alla ricerca del benessere ma, nel contempo, attra-versate dall’insidia di un edonismo senza regole, irraziona-le e nichilista. È proprio a questo tipo di società che Epi-curo sembra voler offrire la lezione di un “edonismo saggio ed equilibrato”, i n v i r t ù d e l q u a l e, a d e s e m p i o, i l perseguimento del «piacere del ventre» non consiste in una famelica voracità, ma nella capacità di soddisfare i bisogni naturali della sete e della fame. L’articolata classi-ficazione epicurea dei desideri («naturali e necessari», «naturali e non necessari» e «non naturali e non necessa-ri») rivela i tratti non di un edonismo rozzo ed elementa-re, ma di un vero e proprio ascetismo della ragione, che sa orientarsi con avvedutezza ed equilibrio nel caotico pulsare delle passioni umane: Quando dunque diciamo che il piacere è il compi-mento supremo della felicità, non intendiamo i piaceri dei dissoluti o in generale quelli consistenti nella fruizione di cose esterne, come credono alcuni che ci igno-rano e con noi non consentono o ci prendono in cattivo senso, ma il non soffrire dolore nel corpo e il non avere turbamento nell’anima.(Lettera a Meneceo, in Scritti morali, p. 57)Il piacere di cui parla Epicuro non consiste tanto nella ri-cerca affannosa di beni, quanto nella rinuncia ad essi. Solo in questo modo è davvero possibile colmare il “vuo-to” del desiderio, quella “mancanza” che ci procura soffe-renza: accontentandosi di ciò che si ha e non deside-rando il superfluo. LABORATORIO DELLE IDEE1. La Lettera a Meneceo è un testo breve e semplice, oltre che (come abbiamo già detto) di facile reperi-bilità: procuratelo e leggilo, individuandone i nuclei concettuali principali e rintracciando quelli che ti paiono i messaggi di maggiore attualità.2. A un’attenta analisi, l’ epicureismo rivela numerose analogie con il messaggio buddista. Il «quadri-farmaco» offerto da Epicuro ai suoi discepoli è una conoscenza che libera l’ essere umano da ciò che gli procura sofferenza e turbamento. Il buddismo, analogamente, indica all’uomo la via della libera-zione dal dolore. E sia Epicuro sia il Buddha individuano la radice del dolore nel desiderio senza rego-le. Anche il “calcolo” epicureo dei piaceri trova riscontro nel concetto buddista della “via di mezzo”: in entrambi i casi si tratta della ricerca di un giusto equilibrio tra gli estremi dell’ edonismo e dell’ascetismo. Anche il Buddha, infatti, invita non tanto a rinunciare ai propri beni (come invece è detto nel Vangelo) quanto a saperli gestire saggiamente e senza avidità. Esponi le tue personali considerazioni a questo riguardo, specificando in particolare se ritieni effettivamente possibile, nella vita concreta, che la ragione “calcoli” e selezioni i piaceri da perseguire a seconda della loro naturalità e utilità. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere l’attualità dei messaggi filosofici del passato Q Leggere e interpretare un testoQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni630060_9788839521927B@0048_0069. indd 6327/01/14 09:24 La canonicaL’opera in cui Epicuro sviluppò la propria teoria della conoscenza non ci è pervenuta; sappia-mo solo che si intitolava Canonica, dal termine greco kánon, con il quale si indicava il regolo del muratore e, per estensione, ciò che è criterio o regola di scelta. Il “canone” della cono-scenza, secondo Epicuro, è dato dalle sensazioni, dai concetti e dalle emozioni. Le sensazio-ni, in particolare, costituiscono il fondamento imprescindibile del sapere. LA SENSAZIONERiecheggiando considerazioni analoghe di Democrito, Epicuro spiega la sensazione come il prodot-to di un flusso di atomi che si distaccano dall’oggetto formando un’immagine somigliante a esso. L’er rore non dipende mai dalla sensazione, che è registrazione passiva dell ’oggetto, ma dal fare affer-mazioni prive di un adeguato fondamento empirico. T1 >Occorre aver ben chiaro che noi vediamo le forme delle cose e ne facciamo oggetto del pensiero per il fatto che qualcosa sopravviene a noi dall’esterno. Non sarebbe possibile che le cose esterne imprimessero in noi la loro natura, la loro forma o il loro colore soltanto per mezzo dell’aria che c’è tra loro e noi, né per mezzo di raggi o correnti di qualsiasi specie che si dipartissero da noi verso di loro, mentre invece tutto ciò è ben possibile per mezzo di immagini che giungano a noi dagli oggetti esterni, di colore e di forma simile a quelli, e di grandezza proporzionata alla nostra vista e alla nostra mente. Tali immagini si muovono con velocità; per questa ragione danno la visione dell’oggetto nella sua unità e nella sua contiguità, e conservano la corrispondenza con l’oggetto da cui provengono per via del loro stesso appoggiarsi a quello con contiguità commisu-rata, che ha le sue radici nella vibrazione degli atomi che avviene nella profondità del corpo soli-do. La visione che in tal modo otteniamo, sia della forma sia delle sue affezioni, per un atto di apprensione della mente o dei sensi, è la forma stessa del corpo solido, risultante dalla presenza compatta del simulacro o dai residui di esso. L’inganno e l’errore consistono sempre nel nostro aggiungere alcunché, con l’opinione, [a ciò che attende di] esser confermato [o di non essere smentito], e nel fatto che poi questo qualcosa non sia confermato [o riceva prova contraria].(Diogene Laerzio, Vite dei filosofi, X, 48-50, in Epicuro, Opere, a cura di M. Isnardi Parente, UTET, Torino 1983, pp. 154-155)246810121416640060_9788839521927B@0048_0069. indd 6427/01/14 09:24 Dicono che l’anticipazione è un apprendimento o una opinione o un pensiero o una idea gene-rale insita in noi, che non è poi altro se non la memoria di ciò che spesso ci si è dall’esterno mo-strato. Ne è un esempio «questa tal cosa è un uomo»; quando infatti diciamo “uomo”, subito, grazie all’anticipazione, ci si forma nel pensiero uno schema generale di questa realtà, per il fatto che in precedenza le sensazioni ce l’hanno mostrata. Di ogni nome, in tal modo, è chiaro subito il significato; né potremmo mai far ricerca su niente se non ne avessimo già avuto esperienza; per poterci domandare: «quello laggiù è un cavallo o un bue?» dobbiamo conoscere per anticipazio-ne la forma del cavallo e del bue. Né potremmo mai nominare alcuna cosa, se non ne conosces-simo già prima per anticipazione i caratteri. Le anticipazioni dunque sono conoscenze evidenti. (Diogene Laerzio, Vite dei filosofi, X, 33, in Epicuro, Opere, cit., p. 283)2468 1-5 Diogene Laerzio riferisce che per gli epicurei l’antici-pazione (ovvero il concetto) è un’idea generale formatasi in base al ricordo di sensazioni ripetute. Ad esempio, la parola “uomo” richiama alla mente il ricordo delle espe-rienze precedenti riguardanti quella determinata entità. 5-9 Il significato di ogni nome è subito evidente in base all’esperienza da cui è nato; possiamo infatti distinguere un cavallo da un bue soltanto se ne abbiamo i concetti che ne anticipano le rappresentazioni sensoriali, così come il nome ha senso soltanto se siamo in grado, me-diante il concetto, di anticipare mentalmente le carat-teristiche della cosa a cui si riferisce. Le anticipazioni, ovvero i concetti, sono quindi conoscenze veritiere, evi-denti, al pari delle sensazioni, perché derivano da esse. Analisi del testo 650060_9788839521927B@0048_0069. indd 6527/01/14 09:24 IL TIMORE DELLA MORTE È IMMOTIVATOEpicuro affronta il tema della paura della morte nella Lettera a Meneceo, ma il presupposto della sua analisi critica è sviluppato nella Lettera ad Erodoto, là dove egli afferma la materialità e la mortalità dell’anima: poiché la morte del corpo implica la morte anche dell’anima, con essa, secondo Epicuro, viene meno qualunque sensazione. La morte, dunque, è il nulla e non c’è motivo di temerla. T4 >mentre è la solidità propria dell’atomo a causare il rimbalzo nell’urto reciproco, fino a che il ve-rificarsi di un intreccio non arresti il rimbalzo dovuto all’urto, respingendo gli atomi indietro. Questo moto non ha inizio, dal momento che atomi e vuoto sono eterni.(Diogene Laerzio, Vite dei filosofi, X, 39-45, in Epicuro, Opere, cit., pp. 149-152)32 1-7 Tutto ciò che esiste è corpo e vuoto. L’esistenza dei corpi è verificabile empiricamente, anche se la loro composizione atomica è conoscibile solo mediante il ragionamento. L’esistenza del vuoto, invece, è dimo-strata in base alla duplice considerazione che se il vuo-to non esistesse non vi sarebbe posto per i corpi, né sarebbe possibile il movimento degli stessi. La fisica epicurea è rigidamente materialistica, poiché non con-cepisce l’esistenza d’altro all’infuori di queste due so-stanze. 8-12 Epicuro teorizza poi la struttura atomica dei cor-pi: i corpi sono aggregati di particelle indivisibili, im-mutabili ed eterne. L’esistenza di tali particelle, ovvero gli atomi, non è controllabile empiricamente, ma è de-dotta in base al principio fondamentale per il quale il tutto non può dissolversi nel nulla. 13-20 Come Democrito, Epicuro afferma che l’univer-so è infinito e composto da infiniti mondi simili o diver-si dal nostro, non essendo concepibile nello spazio un limite estremo, oltre il quale vi sarebbe qualcos’altro: il tutto è per sua natura infinito. Ciò implica l’infinità con-giuntamente anche degli atomi e del vuoto: lo si dedu-ce logicamente, pena la contraddizione. 21-26 Invece per ciò che riguarda le diverse figure de-gli atomi (quadrati, rotondi ecc.), Epicuro non ritiene necessario considerare infinito anche il numero di tali figure, per quanto lo si ammetta elevato e incalcolabile per la mente umana. Egli appare poi scettico circa l’ipo-tesi (forse di Democrito) che esistano atomi di grandez-za smisurata. 27-33 Gli atomi sono in perenne movimento, si urta-no, rimbalzano, reagendo in modi diversi, a causa del vuoto che li separa e della loro solidità: questo movi-mento è eterno come eterni sono gli atomi e il vuoto. Abituati a pensare che la morte non è nulla per noi, perché ogni bene e ogni male risiede nella facoltà di sentire, di cui la morte è appunto privazione. Perciò la retta conoscenza che la morte non è niente per noi rende gioiosa la stessa condizione mortale della nostra vita, non prolungando indefinitivamente il tempo, ma sopprimendo il desiderio dell’immortalità. Nulla c’è di temibile nel vivere per chi si sia veracemente convinto che nulla di temibile c’è nel non vivere più. E così anche stolto è chi afferma di temere la morte non perché gli arrecherà dolore sopravvenendo, ma perché arreca dolore il fatto di sapere che verrà: ciò che non fa soffrire quando sopravviene, è vano che ci addolori nell’attesa. Il più terribile dei mali dunque, la morte, non è niente per noi, dal mo-mento che, quando noi ci siamo, la morte non c’è, e quando essa sopravviene noi non siamo più. Essa non ha alcun significato né per i viventi né per i morti, perché per gli uni non è niente, e, quanto agli altri, essi non sono più. Ma il volgo ora fugge la morte come il più grande dei mali, ora invece [la cerca] come cessazione [dei mali] della vita. [Il saggio, al contrario, non chiede di vivere] né teme il non vivere: non è contrario alla vita, ma neanche ritiene che la morte sia un male.(Diogene Laerzio, Vite dei filosofi, X, 124-126, in Epicuro, Opere, cit., p. 189)24681012Analisi del testo 670060_9788839521927B@0048_0069. indd 6727/01/14 09:24 680060_9788839521927B@0048_0069. indd 6827/01/14 09:24 690060_9788839521927B@0048_0069. indd 6927/01/14 09:24