1. Caratteri generaliTra le molte dottrine elaborate dai Greci ve n’è anche una, a suo modo originale, che va sotto il nome di scetticismo. Contrariamente alle altre filosofie, impegnate nella ricerca del vero e nella costruzione di un determinato sistema “metafisico” dell’universo, lo scetticismo dichiara che l’uomo non può accedere alla verità ultima delle cose e che la più alta forma di intelligenza e di saggezza consiste proprio nel riconoscere questo fatto, peraltro inequivoca-bilmente dimostrato, secondo gli scettici, dalla molteplicità delle filosofie e delle teologie in lotta tra loro. La critica contemporanea ha sottolineato il legame di Pirrone, il fondatore dello scetticismo, con alcuni saggi dell’India, i cosiddetti “gimnosofisti”, che giravano seminudi e incuranti di quanto accadeva loro intorno, insegnando la vanità delle cose e l’imperturbabilità del sa-piente di fronte al mondo. L’attestazione di questo influsso “orientale”, non deve tuttavia far passare in secondo piano né la connessione ideale degli scettici con i sofisti (nonostante il giudizio negativo di Pirrone su Protagora), né il loro legame con gli aspetti scetticheggian-ti del socratismo e delle scuole socratiche minori. Come già i maestri della sofistica, e ancor più di loro, gli scettici appaiono colpiti dalla va-rietà sconcertante delle “visioni del mondo” diffuse tra gli uomini. Di fronte a una serie di sistemi in reciproca opposizione, ciascuno dei quali convinto di possedere l’autentica chiave di spiegazione dell’universo, da cui far dipendere la felicità e la serenità dell’animo (si pensi allo stoicismo e all’epicureismo), gli scettici traggono la conclusione che l’unica strada per raggiungere la tranquillità della mente è un’indagine volta a riconoscere come ugualmente fallaci (o incapaci di cogliere la verità) tutte le dottrine. Da qui il nome di “scetticismo”, che deriva da sképsis, “indagine”, “ricerca”, “dubbio”. Infatti, secondo gli scettici, la quiete dello spirito non si raggiunge accettando una qualche dottrina metafisica, ma rifiutando ogni dottrina. Parte integrante del mondo ellenistico e della sua concezione della filosofia come terapia mentale ed esistenziale, lo scetticismo, analogamente alle altre scuole, subordina l’indagine speculativa a un fine pratico: l’ottenimento della pace interiore, che si può raggiungere solo La tesi fondamentale Il legame con le filosofie precedenti La fallacia di tutti i sistemi filosofici Il fine della pace interiore 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7027/01/14 09:26 71Capitolo 4t-PTDFUUJDJTNPa partire dalla critica consapevolezza delle «vane ciance» dei “dogmatici” (dal greco dógma, “opinione ferma”, “principio indiscutibile”), cioè di tutti coloro che pretendono di pronun-ciarsi con verità intorno alle varie questioni. Per questo lo scetticismo si dedica prevalente-mente alla distruzione delle altre dottrine filosofiche, specialmente di quelle a esso contem-poranee: lo stoicismo e l’epicureismo.2. Interpretazione tradizionale e nuovi punti di vistaPer opera di una lunga tradizione filosofica e storiografica, lo scetticismo (che tra l’altro ci è noto attraverso fonti quasi esclusivamente indirette) ha subito, in un certo senso, un pro-cesso di “banalizzazione”, in quanto è stato tendenzialmente interpretato come una dottri-na che mette in discussione la verità di tutto ciò che esiste e che di conseguenza nega la validità di qualunque criterio di condotta. Tipica, in questo senso, è la descrizione aned-dotica di Pirrone, presentato come un uomo che, non credendo in alcunché, andava in giro senza guardare e senza evitare nulla, affrontando così carri, precipizi, cani ecc. Le stesse “confutazioni” classiche dello scetticismo – da quella di Agostino a quella di Hegel, a quella di Gentile – sono consistite nel dimostrare, ad esempio, che non è lecito dire che tutto è dubbio, perché chi sostiene ciò, per affermarlo, deve indubitabilmente esistere; o nel dimo-strare che lo scetticismo si autocontraddice nel suo stesso assunto di base, perché, dopo aver detto che tutto è falso, presenta se stesso come vero; o ancora nel mostrare che gli scettici lasciano gli uomini senza criteri pratici di scelta. In realtà1, gli scettici non negano, propriamente, la verità dei fenomeni, ma le teorie su di essi, cioè la pretesa filosofica di spiegarne la natura profonda: «Noi ci opponiamo esclusiva-mente – essi dicono – all’indagine relativa alle cose non evidenti che soggiacciono ai feno-meni» (Diogene Laerzio, Vite, IX, 105). Tant’è che, ad esempio, Pirrone sostiene di ammet-tere la validità dei fenomeni perché appaiono e Timone proclama che «sempre vige il fenomeno, ovunque si manifesti». In altre parole, presso gli scettici, non è tanto il “che” dei fe-nomeni, cioè il fatto della loro presenza, a essere in discussione, bensì il loro “come”, ossia la conoscibilità del loro genuino modo di essere. Ad esempio, che esistano il giorno e la notte, il sole e gli astri è certo; quale sia la causa ultima dell’universo è invece oscuro. Che esistano gli uomini e le loro menti è un fatto ovvio, ma che cosa siano veramente gli uomini o la loro mente è un enigma. Ammettiamo di riconoscere il giorno e il fatto che noi viviamo, oltre ai molti fenomeni della vita quotidiana. Ma per quel che riguarda le salde e sicure affermazioni dei dogmatici, che essi sostengono di avere definitivamente comprese, noi sospendiamo il giudizio, perché per noi rimangono oscure e incerte, e ci limitiamo a conoscere solo ciò che noi proviamo o sentiamo. Ammettiamo di vedere e riconosciamo di avere questo determinato pensiero, ma come vediamo o come pensiamo noi non sappiamo affatto […]. (Diogene Laerzio, Vite, IX, 103)La “banaliz- zazione” dello scetticismo Il “che” e il “come” dei fenomeni 1 Cfr. ad esempio C. Sini, Storia della filosofia, Morano, Napoli 1973, pp. 233-237. Approfondimento Lo scetticismo nella storia 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7127/01/14 09:26 72UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOInoltre lo scetticismo greco, nelle sue forme più raffinate, non presenta se stesso come un dogma, bensì come un’ipotesi, che deve essere anch’essa continuamente confermata tramite un’indagine “aperta”: per quel che riguarda la nostra sentenza “Nulla io definisco” e simili, esse non hanno per noi valore dogmatico […] quando diciamo di non definire nulla, neppure questo noi definiamo. (Diogene Laerzio, Vite, 103-104)Anche per quel che concerne la vita pratica, occorre osservare che lo scetticismo non lascia l’uomo totalmente privo di criteri, rendendo in questo modo impossibile l’esistenza quoti-diana. Lo scettico greco infatti, anziché fuggire dal mondo, in genere continua nella vita di tutti i giorni a fare ciò che fanno tutti gli altri: o per convenzione e utilità (Pirrone e Sesto Empirico), oppure perché lo ritiene più ragionevole e probabile (Arcesilao e Carneade). Tutto ciò mostra forse come il discorso sullo scetticismo sia tuttora aperto e suscettibile di nuovi approfondimenti.3. Pirrone e TimoneLo scetticismo non fu, in Grecia, una scuola a sé (come lo stoicismo e l’epicureismo), ma l’indirizzo seguito da tre scuole distinte: I la scuola di Pirrone di Elide, al tempo di Alessandro Magno; I la media e la nuova Accademia; I gli scettici posteriori, a partire da Enesidemo, fautori di un ritorno al pirronismo. Pirrone, nato a Elide, nel Peloponneso, intorno al 365 a. C., poté forse, nella sua città, venire a conoscenza della dialettica della scuola eleo-megarica, che per molti aspetti co-stituì un antecedente dello scetticismo. Partecipò alla campagna di Alessandro Magno in Oriente, in occasione della quale venne a contatto con la saggezza indiana. Fondò in pa-tria una scuola che dopo la sua morte ebbe breve durata. Visse in semplicità e morì vec-chissimo, nel 275 a. C. Tra i suoi autori prediletti vi era Omero, di cui amava ripetere i versi che alludono alla pre-carietà della vita umana e alla vanità della parola: «Quale delle foglie la stirpe, tale anche quella degli uomini»; «Volubile è dei mortali la lingua; son molti i discorsi». Non scrisse nulla: le sue dottrine ci sono note attraverso l’esposizione che ne fece Diogene Laerzio e attraverso i frammenti dei Sílloi (versi scherzosi) con i quali il suo scolaro Timone di Fliunte ne espose e difese la dottrina. Secondo Pirrone, non ci sono cose vere o false, belle o brutte, buone o cattive per natura e assolutamente, ma soltanto per convenzione e relativamente. In altri termini, sono le abi-tudini degli uomini, i loro costumi e le loro decisioni a rendere buona o cattiva, vera o falsa, una cosa. Al di fuori di tali credenze e convenzioni, sempre mutevoli, non sono possibili alcun giudi-zio né alcuna valutazione, giacché la realtà in sé, per l’uomo, risulta inafferrabile. In questa prospettiva, l’unico atteggiamento legittimo, come diranno più tardi altri scettici, rimane la sospensione (epoché) di ogni giudizio. Lo scetticismo come ipotesi “aperta” Le tre scuole scetticheVita e scritti di Pirrone 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7227/01/14 09:26 73Capitolo 4t-PTDFUUJDJTNPSecondo Pirrone solo lo scetticismo riesce a procurare l’atarassia, cioè l’imperturbabile serenità della mente. Infatti il sapiente, messosi il cuore in pace dopo aver compreso che al mondo non esiste la V erità con la lettera maiuscola (poiché, come abbiamo detto, sulla na-tura profonda delle cose nulla si può dire con certezza), guarda con superiorità e con un po’ di compassione gli eserciti rivali dei metafisici, che continuano a battersi, con «guerre di parole», circa questioni su cui non è possibile decidere. Questo raffinato distacco intellettuale dalle verità e dai dogmi dei più non impedisce che lo scettico pirroniano, nella pratica, viva come tutti gli altri, facendo più o meno le stesse cose: attendere alle proprie faccende, riposarsi, svagarsi ecc. Egli, sostanzialmente, possiede però in più la lucida consapevolezza, conquistata con «l’indagine», del fatto che né la vita né le cose possiedono un significato assoluto riconoscibile dalla ragione. Questa coesistenza tra criticità scettica e normale conduzione della vita quotidiana è pienamente confermata dagli aneddoti che ci dipingono un Pirrone dedito alle faccende domestiche (cfr. Diogene Laerzio, Vite, IX, 66). Timone di Fliunte (320-230 a. C. circa), allievo di Pirrone, afferma che l’uomo, per essere felice, dovrebbe conoscere tre cose: 1) quale sia la natura delle cose;2) quale atteggiamento si debba assumere rispetto a esse;3) quali conseguenze risultino da questo atteggiamento. Ma è impossibile conoscere queste tre cose. Pertanto l’unico atteggiamento possibile è quel-lo di non pronunciarsi riguardo ad alcunché (afasia).4. La media e la nuova AccademiaL’indirizzo scettico, dopo la fine della scuola di Pirrone, fu ripreso dai filosofi dell’Accade-mia platonica. Questi trovavano un appiglio allo scetticismo nella stessa dottrina di Platone, il quale aveva sempre negato che il mondo sensibile, per il suo carattere mutevole e vario, potesse essere oggetto di scienza, ritenendo che la scienza, cioè la conoscenza assolutamente vera, potesse avere per oggetto soltanto il mondo dell’essere. Ma il mondo dell’essere, o delle idee, ormai non interessava più i filosofi di questo periodo, che chiedevano alla filoso-fia di farsi strumento dei fini pratici della vita. Rimaneva così valida per loro soltanto la parte negativa dell’insegnamento platonico: l’impossibilità di una conoscenza certa delle cose di questo mondo. ArcesilaoL’indirizzo scettico dell’Accademia fu iniziato da Arcesilao di Pitane (315-240 a. C. circa), che successe a Cratete nella direzione della scuola. Arcesilao non lasciò scritti, quindi cono-sciamo le sue dottrine solo da fonti indirette. Secondo una testimonianza di Cicerone, egli non espose alcuna opinione sua propria, ma si limitò a criticare le opinioni degli altri. Se Socrate aveva proclamato che nulla l’uomo può sapere, se non di non sapere alcunché, Arcesilao si spinse ancora oltre, sostenendo che non si può affermare con sicurezza neppure L’atarassia Una consape- volezza che non impedisce la vita pratica L’impossibilità di qualunque conoscenza 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7327/01/14 09:26 74UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMOla propria ignoranza. A ogni tesi egli contrapponeva la tesi opposta, mostrando che nessu-na delle due aveva valore di verità e concludendo, quindi, che era impossibile decidersi per l’una o per l’altra. In tal modo egli difendeva la sospensione (epoché) dell’assenso già teoriz-zata da Pirrone. Analogamente, egli pensava che l’uomo, nell’azione, non può farsi guidare da una cono-scenza assoluta: può solo agire in base a un motivo più o meno fondato e ragionevole. Così Arcesilao riteneva che il criterio di ciò che si deve scegliere o evitare è il buon senso, o la ragionevolezza (eulogía), che sta alla base della saggezza (cfr. Sesto Empirico, Contro i ma-tematici, VII, 153 ss.). I successori di Arcesilao seguirono il suo stesso indirizzo, ma di essi si conosce ben poco. CarneadeA capo della scuola salì più tardi Carneade di Cirene (214/212-129/128 a. C.), che fondò la “terza”, o nuova, Accademia. Egli fu uomo notevole per eloquenza e dottrina. Nel 156-155 a. C. giunse in ambasceria a Roma insieme con lo stoico Diogene e con il peripatetico Critolao. Non lasciò scritti e le sue dottrine furono raccolte dagli scolari. Durante il soggiorno a Roma, il filosofo tenne un giorno un magnifico discorso in lode della giustizia, dimostrando che essa è la base della vita civile. Ma un altro giorno tenne un altro discorso, anche più convincente del primo, dimostrando che la giustizia è diversa a seconda dei tempi e dei popoli, e che è spesso in contrasto con la saggezza. A conferma del-la propria tesi, egli portò l’esempio del popolo romano, che si era impadronito di tutto il mondo e che, se avesse voluto essere giusto, avrebbe dovuto restituire agli altri popoli i loro possessi e tornarsene a casa in miseria. Ma in tal caso sarebbe stato stolto: ciò dimostrava, per il filosofo, l’inconciliabilità di giustizia e saggezza. Carneade orientò molta parte della propria attività alla critica della dottrina stoica e, in particolare, di Crisippo. Egli riteneva che la rappresentazione catalettica non fosse un cri-terio sufficiente di verità e negava il valore degli argomenti con i quali gli stoici dimostrava-no l’esistenza di una provvidenza divina nel mondo. Carneade però non si fermava a sostenere la necessità della sospensione dell’assenso. Riteneva infatti che, se non è possibile individuare un criterio di verità, è possibile indicare un criterio di credibilità, ovvero una regola che consente di scegliere certe opinioni come più plausibili di certe altre. Questo criterio, puramente soggettivo e quindi tale da non garantire affatto la corrispondenza della rappresentazione al suo oggetto, fu da lui chiamato «rappresentazione persuasiva», o probabile. Se una rappresentazione persuasiva non è contraddetta da altre rap-presentazioni dello stesso genere, essa ha un grado maggiore di probabilità. Inoltre, una rap-presentazione persuasiva non contraddetta da altre ed esaminata in ogni sua parte costituisce il grado più alto di verosimiglianza cui l’uomo possa giungere (cfr. Sesto Empirico, Contro i matematici, VII, 162 ss.). Questa forma “moderata” di scetticismo, già individuabile nel crite-rio della “ragionevolezza” di Arcesilao, prende il nome di probabilismo. A Carneade successero nella direzione della scuola varie figure minori, che ne continuarono la dottrina, finché l’indirizzo dell’Accademia cambiò nuovamente con Filone di Larissa, fondatore della cosiddetta “quarta” Accademia. La ragione- volezza come criterio di scelta I Romani e la giustizia La critica dello stoicismoVerità e credibilità: la rappresenta- zione persuasiva 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7427/01/14 09:26 75Capitolo 4t-PTDFUUJDJTNP5. Gli ultimi scetticiQuando l’indirizzo scettico fu abbandonato dall’Accademia, venne ripreso da altri pensato-ri che si ispirarono direttamente al fondatore dello scetticismo, Pirrone. Questi pensatori fiorirono dal I secolo a. C. al II d. C. e non costituirono una scuola. I principali di essi furono Enesidemo, Agrippa e Sesto Empirico. EnesidemoEnesidemo di Cnosso (80-10 a. C. circa) insegnò in Alessandria e scrisse otto libri di Discor-si pirroniani, che sono andati perduti. Probabilmente iniziò la sua attività dopo la morte di Cicerone (43 a. C.), il quale infatti non lo ricorda nelle sue opere, affermando anzi che il pirronismo è ormai spento. Enesidemo enumera dieci modi, o tropi (in greco trópoi), per giungere alla sospensione del giudizio. Si tratta in realtà di dieci argomenti per togliere alla conoscenza umana valore assoluto e considerarla come puramente relativa. Essi consistono nel riconoscere che le co-noscenze variano:1) a seconda dei diversi animali;2) a seconda dei diversi uomini;3) per la loro diversità reciproca;4) per le circostanze in cui si acquistano;5) per gli intervalli di tempo o di luogo in cui ricorrono;6) per le varie mescolanze in cui si trovano;7) per la quantità e la composizione degli oggetti che le producono;8) per la variabilità delle relazioni delle cose tra loro e con il soggetto giudicante;9) per la diversa frequenza di incontri tra il soggetto giudicante e l’oggetto;10) per l’educazione, i costumi, le leggi e le credenze umane. Tutti questi elementi determinano l’enorme varietà delle conoscenze e fanno apparire lo stesso oggetto diverso da uomo a uomo e da momento a momento. È dunque impossibile giudicare e decidere se l’una o l’altra delle opinioni sia vera. L’unico atteggiamento legitti-mo è l’epoché, la sospensione dell’assenso. AgrippaAd Agrippa, del quale non si sa nulla, Sesto Empirico attribuisce altri cinque modi per giungere alla sospensione dell’assenso. In questo caso si tratta di modi di natura dialettica, cioè polemica:1) il modo della discordanza, che consiste nel mostrare il dissidio che c’è tra le opinioni dei filosofi;2) il modo detto “all’infinito”, per il quale ogni dimostrazione parte da principi che vanno a loro volta dimostrati e che presuppongono altri principi, e così via di seguito; 3) il modo della relazione, per il quale conosciamo l’oggetto non in sé, ma solo in rapporto a noi; Vita e scrittiI dieci «tropi» 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7527/01/14 09:26 76UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO4) il modo dell’ipotesi, per il quale si vede che ogni dimostrazione si fonda su principi che non si dimostrano, ma si ammettono per convenzione;5) il circolo vizioso, o diallele, per il quale si assume come dimostrato proprio ciò che si deve dimostrare, il che chiarisce che la dimostrazione è impossibile. Enesidemo, Agrippa e altri scettici, ai quali Sesto Empirico si riferisce genericamente, si fermano dunque tutti alla sospensione dell’assenso, secondo l’insegnamento di Pirrone. Sesto EmpiricoLa fonte delle notizie sullo scetticismo antico è l’opera di Sesto, che, come medico, ebbe il soprannome di “Empirico” e che svolse la propria attività tra il 180 e il 210 d. C. Di lui pos-sediamo tre scritti. Gli Schizzi pirroniani (o Ipotiposi pirroniane), in tre libri, costituiscono un compendio di filosofia scettica. Gli altri due sono compresi sotto il titolo improprio di Contro i matematici. Ora, il máthema è per i Greci la scienza in quanto oggetto dell’inse-gnamento; “matematici” sono quindi i cultori delle scienze, cioè della grammatica, della retorica e delle scienze del quadrivio (come saranno dette nel Medioevo), che Platone nella Repubblica poneva come propedeutiche alla dialettica: geometria, aritmetica, astronomia e musica. Contro queste scienze sono dunque diretti i libri I-VI dell’opera. I libri VII-XI sono diretti invece contro i filosofi dogmatici. Gli scritti di Sesto Empirico sono importanti non solo perché rappresentano la summa di tutto lo scetticismo antico, ma anche perché sono fonti preziose per la conoscenza delle stesse dottrine che combattono. I bersagli più famosi delle confutazioni di Sesto sono i se-guenti: la deduzione e l’induzione, il concetto di causa, la teologia stoica. La deduzione, secondo Sesto Empirico, è sempre un circolo vizioso (diallele). Quando si dice: “ogni uomo è animale, Socrate è uomo, dunque Socrate è animale”, non si potrebbe porre la premessa “ogni uomo è animale” se già non si ritenesse dimostrata la conclusione, ovvero il fatto che Socrate, in quanto uomo, è animale. Perciò, mentre si ha la pretesa di dimostrare la conclusione derivandola da un principio universale, in realtà la si presuppone come già dimostrata. L’induzione non ha maggiore validità. Infatti, se si fonda soltanto sull’esame di alcuni casi, non è sicura, poiché i casi non esaminati potrebbero sempre smentirla; e se si pretende che sia fondata su tutti i casi particolari, il suo compito è impossibile, perché i casi che si do-vrebbero osservare sono infiniti (cfr. Schizzi pirroniani, II, 193, 204). Si dice che la causa produce l’effetto; dunque dovrebbe precedere l’effetto e sussistere prima di esso. Ma se la causa sussiste prima di produrre l’effetto, è causa prima di esser causa. D’al-tronde la causa non può evidentemente seguire l’effetto, né essergli contemporanea, perché l’effetto non può nascere se non da qualcosa di anteriormente sussistente. Sesto ha insistito lungamente sulle contraddizioni implicite nel concetto stoico della divini-tà. Per gli stoici tutto ciò che esiste è corporeo; dunque anche Dio. Ma un corpo o è compo-sto e soggetto a dissolvimento, quindi è mortale, o è semplice e allora è acqua o aria o terra o fuoco. Dio dunque dovrebbe essere o mortale o un elemento inanimato, il che è assurdo. Vita e scritti I bersagli polemiciLa critica della deduzione e dell’induzione La critica del concetto di causaLa critica della teologia stoica 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7627/01/14 09:26 77Capitolo 4t-PTDFUUJDJTNPInoltre, se Dio vivesse, sentirebbe, e se sentisse, proverebbe piacere e dolore; ma dolore si-gnifica turbamento e se Dio fosse capace di turbamento, allora sarebbe mortale. Altre diffi-coltà derivano dall’attribuire tutte le perfezioni a Dio. Se Dio ha tutte le virtù, ha anche il coraggio; ma il coraggio è la scienza delle cose temibili e non temibili: dunque ci sarebbe qualcosa di temibile per Dio, il che è assurdo. Di tutti questi argomenti Sesto Empirico si serviva per convalidare l’atteggiamento scettico della sospensione del giudizio. Per quel che riguarda la vita pratica, egli riteneva che lo scettico dovesse seguire i fenomeni, rispettando i dettami di quattro “guide” fondamentali: le indicazioni che la natura dà all’uo-mo attraverso i sensi; i bisogni del corpo; la tradizione delle leggi e dei costumi; le regole delle arti. Con queste regole gli ultimi scettici cercarono di differenziarsi dal criterio, sugge-rito dalla media Accademia, dell’azione motivata o ragionevole. Secondo Sesto, il vero scet-tico non ammette neppure di sapere che non è possibile saper nulla, ma si limita alla pura ricerca, cioè a un’indagine “aperta” per principio. La vita pratica e la pura ricercaCONCETTI A CONFRONTOLa felicità(condizione interiore di assenza di turbamento)negli stoicisi raggiunge grazie alla virtùcioènegli epicureisi raggiunge grazie alla filosofiacioènegli scetticisi raggiunge mediante l’eserciziodel dubbio (sképsis)mediante la sapienza, che è conoscenza dell’ordine cosmicoe adeguamento ad essomediante una sorta diquadrifarmaco che agisce contro: t)JM)UJNPSF)EFHMJ)EFJt)JM)UJNPSF)EFMMB)NPSUFt)MJEFB)DIF)JM)QJBDFSF)TJB)irraggiungibilet)JM)EPMPSFliberandosi da ogniconvinzione o dottrina, QFSDIÏ)OPO)WJ)Ò)BMDVOB)DFSUF[[Bdi ciò che è autenticamente WFSP)F)CVPOPcoincide con l’esercizio del dovere DPNQPSUBNFOUP)DPOGPSNFall’ordine razionale)coincide con il piacere stabile, PWWFSP)DPO)JM)SBHHJVOHJNFOUP)dell’atarassia (assenza di turbamento nell’anima)e dell’aponia (assenza di EPMPSF)OFM)DPSQP coincide con l’esercizio dell’epoché TPTQFOTJPOF)EFM)HJVEJ[JP e con l’afasia(silenzio sulle cose oscure)JNQMJDB)JM) distacco dalle emozioni BQBUJB QFSDIÏ)OPO)DJ)TPOP)mali di cui ci si debba dolereJNQMJDB)Mascolto delle emozioni QJBDFSF)F)EPMPSF ) QFS)TDFHMJFSF)J)CJTPHOJF) iDBMDPMBSFw)J)QJBDFSJJNQMJDB)Mindifferenza verso le emozioni(atarassia)cioè 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7727/01/14 09:26 78Lo scetticismoScetticismo p. 70 > Con il termine “scetticismo” (dal gr. sképsis, “indagine”, “ricerca”, “dubbio”) si indica un BUUFHHJBNFOUP(EJ(QFOTJFSP(DIFA(OFMMF(TVF(NVMUJGPSNJ(FTQSFTTJPOJ(UFPSJDIF(F(TUPSJDIFA(FMFWB(JM(EVCCJP(B(NF-todo e sistema, ritenendo che non si dia una cono-TDFO[B( DFSUB( F( JODPOUSPWFSUJCJMF( EFMMF( DPTFA( TPQSBU-UVUUP(EJ(RVFMMF(SFBMUË( iPTDVSFw(EJ(DVJ(QBSMBOP(DPTNPMPHJ(F(UFPMPHJ(-P(TDFUUJDJTNP(TJ(PQQPOF(QSPHSBNNBUJDB-mente al “dogmatismo” (dal gr. dógmaA( iPQJOJPOF(GFS-NBw A( iQSJODJQJP(JOEJTDVUJCJMFwC(EJ(RVFJ(GJMPTPGJ(DIF(QSF-UFOEPOP(EJ(QSPOVODJBSTJ(DPO(WFSJUË(JOUPSOP(BMMF(WBSJF(questioni. Epoché p. 72 > L ’epoché DIF(JO(HS(TJHOJGJDB( iTPTQFOTJP-OFw A( iGFSNBUBw A(EB(epécho, “trattengo”) è l’atteggiamento UJQJDP(EFMMP(TDFUUJDJTNP(HSFDPA(JM(RVBMFA(QBSUFOEP(EBM(GBU-UP(DIF(B(PHOJ(UFTJ(TJ(QVÛ(PQQPSSF(VOB(UFTJ(DPOUSBSJB(F(EJ(VHVBMF( WBMPSFA( BSSJWB( B( QSPQPSSF( VOB( iSBHJPOFWPMFw( TP-TQFOTJPOF(EFM(HJVEJ[JP(F(VOB(QSVEFOUF( iBGBTJBw(SJHVBSEP(BMMF( DPTF(iPTDVSFw ( 2VFTUP( QSPDFEJNFOUPA( HJË( QSFTFOUF(JO(1JSSPOFA(WJFOF(VMUFSJPSNFOUF(NFTTP(B(QVOUP(EB("SDF-TJMBP(F(EBHMJ(TDFUUJDJ(TVDDFTTJWJA(DIF(FTUFOEPOP(MEepoché SFOEFOEPMB( VOJWFSTBMF( epoché perí pánton). L’epoché OPO(JNQMJDB(UVUUBWJB(VOB(GPSNB(EJ(EPHNBUJTNP(BMMB(SP-WFTDJBA(NB(BTTVNF(JM(WBMPSF(EJ(VOEJQPUFTJ(DIF(EFWF(DPOUJ-OVBNFOUF(FTTFSF(DPOGFSNBUB(EB(VOEJOEBHJOF( iBQFSUBw(JO(MJOFB(EJ(GBUUP(F(EJ(QSJODJQJPProbabilismo p. 74 >(1FS(iQSPCBCJMJTNPw(TJ(JOUFOEF(MP(TDFUUJDJTNP( iNPEFSBUPw( TWJMVQQBUPTJ( BMMEJOUFSOP( EFMMB(NFEJB( F( EFMMB( OVPWB( "DDBEFNJBA( QSPUFTP( B( FWJUBSF( HMJ(PQQPTUJ( FTUSFNJTNJ( EFM( EPHNBUJTNP( EB( VOB( QBSUFA( F(EFMMP(TDFUUJDJTNP(UPUBMF(EBMMEBMUSB(1VS(OFHBOEPA(JOGBUUJA(ME FTJTUFO[B(EJ(VO(DSJUFSJP(BTTPMVUP(EJ(WFSJUËA(UBMF(GPSNB(EJ(TDFUUJDJTNP(BNNFUUF(MB(QPTTJCJMJUË(EJ(JOEJDBSF(DSJUFSJA(P(FOVODJBUJA(EJ(SFMBUJWB(DSFEJCJMJUËA(TVGGJDJFOUJ(B(EJSJHFSF(MB(DPOEPUUB(EFMMB(WJUB("E(FTFNQJPA(QFS("SDFTJMBP(MB(EFDJ-TJPOF(FSB(QPTTJCJMF(JO(CBTF(B(VOB(QSVEFOUF(SJDPHOJ[JP-OF(EJ(DJÛ(DIF(GPTTF(QJá(P(NFOP(jQMBVTJCJMFx(P(jSBHJPOF-WPMFx( éulogonCA(NFOUSF($BSOFBEF(SJUFOFWB(DIF(JM(TBHHJP(EPWFTTF( GBS( QSPQSJP( JM( DSJUFSJP( EFM( jQSPCBCJMFx( P( EFM(jDSFEJCJMFx( pithanón). Tropi p. 75 > I trópoi (dal gr. tróposA( iNPEPwC(TPOP(MF(WJF(P( J( NPUJWJ( EJ( EVCCJP( BEPQFSBUJ( EBHMJ( TDFUUJDJ( DPOUSP( J(EPHNBUJDJA(BMMP(TDPQP(EJ(BSSJWBSF(BMMEepoché. Tali modi di TPTQFOTJPOF(EFM(HJVEJ[JP( trópoi tes epochésC(FSBOP(WB-SJBNFOUF(FMFODBUJ(EBHMJ(TDFUUJDJ(*(USPQJ(QJá(BOUJDIJA(BUUSJ-CVJUJ( B( &OFTJEFNPA( FSBOP( EJFDJ( RVFMMJ( QJá( SFDFOUJA( BUUSJ-CVJUJ(BE("HSJQQBA(FSBOP(DJORVF(4FTUP(&NQJSJDP(FOVODJÛ(BMUSJ( EVF( USPQJA( UFOEFOUJ( B( EJNPTUSBSF( DIF( OPO( TJ( QVÛ(DPNQSFOEFSF(VOB(DPTB(OÏ(JO(CBTF(B(TF(TUFTTBA(OÏ(JO(CBTF(a un’altra cosa. Diallele p. 76 > Con il termine “diallele” (dal gr. diállelos lógosA( iSBHJPOBNFOUP( SFDJQSPDPwC( HMJ( TDFUUJDJ( JOEJDBOP(VOP(EFJ(NPEJ(QFS(BSSJWBSF(BMMB(TPTQFOTJPOF(EFM(HJVEJ[JPA(F(QSFDJTBNFOUF(RVFM(QSPDFEJNFOUP(FRVJWPDP(QFS(DVJ(MF(DPOPTDFO[F( TJ( QSPWBOP( DJSDPMBSNFOUF( MF( VOF( DPO( MF( BM-USFA( JO( NPEP( UBMF( EB( BTTVNFSF( QFS( EJNPTUSBUP( QSPQSJP(DJÛ( DIF( TJ( EPWSFCCF( EJNPTUSBSF( DJSDPMP( WJ[JPTPC( 4FTUP(&NQJSJDP(BGGFSNB(DIF(PHOJ(TJMMPHJTNP(Ò(VO(EJBMMFMFA(QFS-DIÏ(JO(FTTP(MB(QSFNFTTB(NBHHJPSFA(BE(FTFNQJP( iUVUUJ(HMJ(VPNJOJ(TPOP(NPSUBMJw A(QSFTVQQPOF(BDDFSUBUB(MB(DPODMV-sione “Socrate è mortale”. Seguire i fenomeni p. 77 > Ben lontani dall’annullare PHOJ( DSJUFSJP( EJ( DPOEPUUBA( HMJ( TDFUUJDJA( OFMMB( WJUB( QSBUJDBA( TJ(QSPQPOHPOP(EJ(TFHVJSF(J(GFOPNFOJ(F(MB(DPNVOF(DPO-suetudine (synétheiaC(4FTUP(&NQJSJDPA(BE(FTFNQJPA(FMFH-ge a criterio dell’azione quattro “guide”: le indicazioni DIF(MB(OBUVSB(EË(BUUSBWFSTP(J(TFOTJA(J(CJTPHOJ(EFM(DPSQPA(la tradizione delle leggi e dei costumi e le regole del- le arti. GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaUNITÀ 5(t(LE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0070_9788839521927B@0070_0079. indd 7827/01/14 09:26