1. Cristianesimo e filosofiaL’avvento e il successivo prevalere del cristianesimo nel mondo occidentale determinano un nuovo indirizzo filosofico, che in epoca medievale si impone come dominante. Ogni religione implica un insieme di credenze che non sono frutto di ricerca, perché consi-stono nell’accettazione di una rivelazione. La religione è infatti l’adesione a una verità che l’uomo accetta in virtù di una testimonianza superiore. Tali sono anche i tratti del cristia-nesimo. Ai farisei che gli dicono: «Tu testimoni di te stesso, quindi la tua testimonianza non è valida», Gesù risponde: «Io non sono solo, ma siamo io e Colui che mi ha mandato» (Gv, 8, 13 e 16), identificando il proprio insegnamento con la testimonianza della voce del Padre e fondandone in tal modo il valore. La religione sembra dunque escludere nel suo stesso principio la ricerca, e consistere anzi nell’atteggiamento opposto dell’accettazione di una verità testimoniata dall’alto e indipen-dente da qualsiasi indagine. Tuttavia, non appena l’uomo si chiede il significato della verità rivelata e si domanda per quale via egli possa veramente intenderla per farne “carne della pro-pria carne” e “sangue del proprio sangue”, l’esigenza della ricerca rinasce. Una volta ricono-sciuta la verità quale viene rivelata e testimoniata da una potenza trascendente, cioè nel suo valore assoluto, per ogni uomo si determina immediatamente la necessità di avvicinarsi a essa e di comprenderla nel suo significato autentico, per vivere veramente “con” essa e “di” essa. A questa esigenza solo la ricerca filosofica può rispondere. La ricerca rinasce dunque dalla stessa religiosità, per il bisogno dell’uomo religioso di avvicinarsi, per quanto è possibile, alla verità rivelata. Rinasce con un compito specifico, impostole dalla stessa natura della verità e dalle possibilità che essa può offrire all’effettiva comprensione umana, ma rinasce con tutti i caratteri che le sono propri e con tanta più forza quanto maggiore è il valore at-tribuito alla verità in cui si crede e che si vuole far propria. Proprio in virtù di questa esigenza di comprensione, dalla religione cristiana nasce la filo-sofia cristiana, la quale si assume il compito di condurre l’uomo al significato autentico della verità rivelata da Cristo. Gli strumenti indispensabili per questo compito vengono in parte rintracciati nella filoso-fia greca, e in particolare nelle dottrine dell’ultimo periodo della speculazione ellenica, che Il cristianesimo come religione rivelata Verità religiosa e ricerca filosofica Filosofia cristiana e tradizione grecaCAPITOLO 1La nascita della filosofia cristiana 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13127/01/14 15:22 132UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOper il loro carattere prevalentemente religioso si prestano a esprimere in modo accessibile all’uomo il significato della rivelazione cristiana. La filosofia cristiana delle origini non ha dunque lo scopo di scoprire nuove verità, né quel-lo di sviluppare in nuove direzioni la verità originale del messaggio di Cristo, ma solamente quello di trovare la via migliore attraverso la quale gli uomini possano comprendere e far pro-pria la rivelazione. Tutto ciò è necessario perché l’uomo possa risollevarsi dalla dimensione di peccato nella quale vive e perché possa in tal modo raggiungere la salvezza, secondo quanto Cristo stesso ha insegnato e suggellato con il proprio martirio. Ma all’uomo da solo, o all’uomo che si affidi unicamente alla propria ragione, non è dato di scoprire il significato essenziale della rivelazione di Cristo. La filosofia cristiana delle origini e del Medioevo non solo muove a chiarire una verità che è già nota fin dall’inizio, ma muove a chiarirla nell’ambito della dimensione collettiva della Chiesa, nella quale ciascun individuo trova una guida e un limite: è dunque la stessa comunità cristiana a individuare, nelle assemblee solenni dei suoi vescovi (Concili), quelle dottrine che esprimono il signifi-cato fondamentale della rivelazione (dogmi). Da ciò deriva il carattere proprio della filosofia cristiana, nella quale la ricerca individuale trova anticipatamente segnati i propri limiti. A differenza della filosofia greca, infatti, la filosofia cristiana non è una ricerca completamente autonoma, volta in primo luogo a fissare i termini e il significato del proprio problema: i termini e la natura di tale problema le sono già dati. Ciò, tuttavia, non diminuisce il suo significato vitale: è proprio attraverso la ricerca filosofica che il messaggio cristiano, nell’immutabilità del suo significato fondamen-tale, ha rinnovato e conservato attraverso i secoli la forza e l’efficacia del proprio magistero spirituale.2. Il testo sacro della religione cristianaIl testo sacro delle religioni cristiane, come di quella ebraica, è la Bibbia. Nell’ottica del credente essa ha Dio stesso per autore, mentre gli uomini ne sono gli estensori materiali, che operano dietro ispirazione. Per gli ebrei la Bibbia è costituita dal solo Antico T estamento, mentre i cristiani vi includono anche il Nuovo T estamento. L’Antico Testamento fu redatto pressoché per intero in lingua ebraica attraverso un enor-me accumulo di testi stratificati, dal 1300 al 100 a. C. Comprende i cinque libri della “Leg-ge” (la Toráh), ossia il Pentateuco, la cui paternità fu per lungo tempo attribuita a Mosè, quindi una serie di l i b r i s t o r i c i, s a p i e n z i a l i e p r o f e t i c i. Racconta della creazione del mondo, del paradiso terrestre e del diluvio universale, e quindi espone la storia di Israele a partire dal trasferimento di Abramo in Palestina fino all’epoca delle guerre ellenistiche e romane. Il Nuovo T estamento, redatto in greco, fu presumibilmente completato verso la fine del I secolo, con alcune inserzioni e interpolazioni successive. Comprende i quattro V angeli (Marco, Matteo, Luca e Giovanni), gli Atti degli Apostoli (attribuiti all’evangelista Luca), le Lettere (di Paolo, Pietro, Giovanni, Giacomo e Giuda Taddeo) e l’Apocalisse di Giovanni. La comprensione del messaggio di Cristo nella Chiesa delle origini I limiti della filosofia cristiana 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13227/01/14 15:22 133Capitolo 1 t-BOBTDJUBEFMMBGJMPTPGJBDSJTUJBOBTra questi i Vangeli, che narrano la vita del Cristo, sono da intendere, nonostante l’innega-bile storicità di Gesù di Nazareth (attestata in alcune brevi testimonianze di storici latini come Giuseppe Flavio, Tacito, Plinio il Giovane e Svetonio), soprattutto come testi cateche-tici e teologici. Vi sono inoltre alcuni testi ai quali è sempre stata negata la canonicità, cioè il carattere sacro consistente nell’ispirazione divina. Si tratta dei cosiddetti “Va n g e l i a p o c r i f i”, di cui fanno parte numerosi “Va n g e l I'd e l l ’ i n f a n z i a”, c h e n a r r a n o g l i a n n i i n f a n t i l I'd i G e s ù, e d i v a r i a l t r i Atti degli Apostoli, Lettere e Apocalissi scritti in copto e in altre lingue orientali, ma anche in greco, in latino e in paleoslavo, e infine di una raccolta di detti di Gesù chiamata Lógia. È importante osservare che le diverse confessioni cristiane e l’ebraismo riconoscono canoni differenti sia per il Nuovo, sia per l’Antico T estamento: ad esempio, secondo gli ebrei sono privi dell’ispirazione divina tutti i libri veterotestamentari scritti dopo i tempi di Esdra (cioè verso la fine del VI secolo a. C.), mentre per ragioni teologiche i luterani escludono dal ca-none neotestamentario la Lettera di Giacomo.3. La novità del messaggio cristianoLa nuova parolaLa predicazione di Cristo, se da un lato si collega alla tradizione ebraica, dall’altro lato la innova profondamente. L’ebraismo insegnava la credenza in un Dio unico, puro spirito e garante dell’ordine mo-rale nel mondo degli uomini, in un Dio che aveva eletto come proprio popolo il popolo ebraico e che lo sorreggeva nelle difficoltà, così come lo puniva inesorabilmente per le sue aberrazioni religiose e per le sue mancanze morali. L’ultima tradizione ebraica, quella dei profeti, annunciava inoltre, dopo un periodo di sventure e di punizioni tremende, il rinno-vamento del popolo ebraico e il suo risorgere a una potenza materiale e morale che ne avrebbe fatto lo strumento diretto di Dio per il suo dominio nel mondo. All’annuncio di questo rinnovamento, che avrebbe dovuto verificarsi attraverso l’opera di un “messia” direttamente inviato e investito di questo compito da Dio, si ricollega la predi-cazione di Gesù Cristo. Tale predicazione allarga però immediatamente l’orizzonte dell’an-nuncio profetico, estendendolo dal solo popolo eletto a tutti i popoli della terra cioè, a tutti gli uomini «di buona volontà», indipendentemente dalla loro razza, dalla loro civiltà e dal loro grado sociale. Il messaggio di Cristo, inoltre, toglie all’annunciato rinnovamento ogni carattere tempo-rale e politico, trasformandolo in un rinnovamento spirituale che deve realizzarsi nell’inte-riorità delle coscienze. Il «regno di Dio» annunciato da Gesù non esige un mutamento po-litico: «Date a Cesare quel che è di Cesare e a Dio quel che è di Dio» (Mt, 22, 21; Lc, 20, 25). Esso è piuttosto una realtà invisibile e interiore all’uomo: «Non si potrà dire “eccolo qui” o “eccolo là” perché, ecco, il regno di Dio è dentro di voi» (Lc, 17, 21). Il regno di Dio è I testi apocrifiL’esistenza di canoni diversi L’universalità del messaggio di CristoIl regno di Dio è dentro il cuore dell’uomo 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13327/01/14 15:22 134UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOsimile al granello di senape, che, pur essendo il più piccolo di tutti i granelli, diventa un albero grande; è simile al lievito che si spande nella farina e la fa lievitare (Mt, 13, 31 ss.; Mc, 4, 30 ss.; Lc, 13, 18 ss.); è cioè “vita spirituale” che si sviluppa e si espande gradual-mente negli uomini. Il regno di Dio esige l’abbandono radicale da parte dell’uomo di tutti gli interessi monda-ni. Gesù afferma esplicitamente di non essere venuto a portare la pace, ma la spada (Mt, 10, 34): accettare il suo messaggio significa infatti spezzare definitivamente tutti i legami terreni e affidarsi totalmente a Dio. Perciò egli dice: «Chi avrà trovata la sua anima la perderà, e chi avrà perduta la sua anima per me la troverà» (Mt, 10, 39). Che cosa implichi per l’uomo questa rottura totale con il mondo e con il proprio io, que-sto totale rivolgersi a Dio, Gesù lo specifica nel “Discorso della montagna”, nel quale af-ferma che il regno dei cieli è per i poveri di spirito, per coloro che soffrono, per i mansue-ti, per quelli che desiderano la giustizia, per quelli che sono perseguitati. Alla legge del Vecchio Testamento, sinte t izzata un p o’ semplicist icamente nel de tto “Occhio p er o cchio, dente per dente”, Gesù oppone dunque la nuova legge cristiana dell’amore: Amate i vostri nemici e pregate per coloro che vi perseguitano, affinché siate figli del Padre vostro che è nei cieli, che fa spuntare il sole sui malvagi e sui buoni e piovere sui giusti e sugli ingiusti. Giacché, se amate solo coloro che vi amano, che merito avete? Non fanno questo anche i pubblicani? E se avete cari solo i vostri fratelli, che cosa fate di stra-ordinario? Non fanno lo stesso anche i pagani? Siate dunque perfetti, come è perfetto il vostro Padre celeste. (Mt, 5, 44-48)Dio, nella predicazione di Gesù, più che signore dell’universo, è padre di tutti gli uomini, e più che ministro di quella giustizia inflessibile e vendicativa che gli attribuivano gli ebrei, è fonte inesauribile di amore. Per questo Egli comanda a tutti gli uomini, come primo e fondamentale dovere, proprio l’amore, e per questo le stesse comunità cristiane sorte per seguire la predicazione di Gesù dovranno essere fondate sull’amore. Anche il rapporto tra l’uomo e Dio deve essere essenzialmente un rapporto d’amore: l’uomo deve abbandonarsi con fiducia al proprio Padre celeste: «Cercate prima di tutto il regno di Dio e la sua giustizia, e tutto il resto vi sarà dato per sovrappiù» (Mt, 6, 33). Ma questo abbandono non deve essere un’attesa inerte. «Vigilate – dice Gesù – perché non sapete in qual giorno il vostro Signore verrà» (Mt, 24, 42): attendere il regno di Dio significa prepararsi incessantemente per esso. Nulla è concesso senza sforzo: «Chiedete e vi sarà dato; cercate e troverete; bussate e vi sarà aperto» (Lc, 11, 9). Tutto l’insegnamento di Gesù è volto a comunicare l’esigenza di questa attesa attiva e preparatoria, di questa ricerca senza la quale non è possibile rendersi degni del regno di Dio. Per questo Gesù si rivolge di preferenza agli umili e a coloro che soffrono («Io sono stato mandato soltanto alle pecore sperdute della casa d’Israele», Mt, 15, 24), mentre ritiene che il proprio appel-lo risuoni invano per coloro che sono soddisfatti di sé e che non hanno nulla da chiedere alla vita: «È più facile che un cammello passi attraverso la cruna di un ago anziché un ricco entri nel regno di Dio» (Mt, 19, 24). Soltanto dal dolore, dall’inquietudine e dal bi-sogno nasce nell’uomo quell’aspirazione alla giustizia, alla pace e all’amore che porta al regno di Dio. L’abbandono dei legami terreniLa legge dell’amore La preparazione al regno di Dio 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13427/01/14 15:22 135Capitolo 1 t-BOBTDJUBEFMMBGJMPTPGJBDSJTUJBOBLe Lettere paolineLe Lettere scritte da Paolo di Tarso (5-15/64-67), indirizzate occasionalmente a varie comu-nità cristiane, contengono, oltre ai richiami alla dottrina fondamentale di Cristo, ammoni-menti, consigli e prescrizioni rituali. In esse si trova però soprattutto la chiara espressione di quei capisaldi concettuali della nuova religione che dovevano servire, nei secoli successivi, come costanti punti di riferimento per le dispute teologiche e per le interpretazioni filosofiche degli scritti evangelici. Tali capisaldi sono i seguenti: I la tesi della conoscibilità naturale di Dio: Dio è conoscibile attraverso le sue opere, nelle quali Egli stesso si è rivelato e dalle quali appaiono in modo evidente la sua potenza e la sua gloria (Rm, 1, 18-25); di conseguenza, non conoscere Dio costituisce per l’uomo una vera e propria colpa; I la dottrina del peccato originale e l’affermazione della possibilità per l’uomo di riscat-tarsi da tale condizione mediante la fede in Cristo: «Come attraverso un solo uomo il peccato entrò nel mondo e attraverso il peccato la morte, così allo stesso modo la morte trapassò a tutti gli uomini, perché tutti peccarono» (Rm, 5, 12); «Dio è giusto e giustifica chi ha fede in Gesù. Dov’è dunque la ragione di vantarsi? È stata esclusa. Attraverso qua-le legge? Forse quella delle opere? No, ma attraverso la legge della fede. Siamo convinti che l’uomo sarà giustificato con la fede, senza le opere della legge» (Rm, 3, 26-28); I il concetto della grazia come azione salvifica di Dio attraverso Cristo: «Come avvenne per la trasgressione, così non fu per la grazia; che se per la trasgressione di uno solo, tutti morirono, molto più sovrabbondò la grazia di Dio e la gratuità della grazia di un solo uomo: Gesù Cristo» (Rm, 5, 15); I il contrasto tra la vita secondo la carne e la vita secondo lo spirito: «Se vivete secondo la carne, precipiterete nella morte; se con lo spirito fate morire gli atti del corpo, vivrete. Giacché tutti quelli che seguono lo spirito di Dio sono suoi figli» (Rm, 8, 13-14); I l’identificazione del regno di Dio con la vita e con lo spirito della comunità dei fede-li, cioè con la Chiesa: secondo Paolo, infatti, la Chiesa è il corpo di Cristo, e i cristia-ni ne sono le membra, diverse l’una dall’altra, ma tra loro armonizzate e concordi (Rm, 12, 5 ss.). Nella comunità cristiana vi è posto per i compiti più diversi, perché tutti concorrono all’unità dell’insieme; ma ognuno deve scegliere quello per il quale è chiamato. Domina nelle Lettere paoline il tema della “vocazione”, attraverso la quale la grazia divina opera in ciascun individuo chiamandolo alla funzione carismatica che più è conforme alla sua natura: V’è diversità di carismi, ma uno solo è lo Spirito; v’è diversità di servizi, ma uno solo è il Signore; v’è diversità di operazioni, ma uno solo è Dio che opera tutto in tutti. In ciascuno lo Spirito si manifesta in quel modo che torna più utile. (1 Cor, 12, 4-7)Così, a uno è data la sapienza, a un altro la scienza, a un altro la fede, a un altro il dono del-la profezia e così via, ma tutti sono come le membra di un unico corpo che è lo stesso corpo di Cristo, la comunità dei cristiani. I capisaldi della fede cristiana IL CONCETTOE L’IMMAGINE La morte nell’iconografia greca e cristiana, p. 146 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13527/01/14 15:22 136UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOProprio tale ricchezza di funzioni rende necessaria l’armonia spirituale dei membri della comunità, e questa armonia è garantita soltanto dall’agápe, ovvero dall’amore, inteso nell’ac-cezione del termine latino caritas. L’amore è la condizione di ogni vita cristiana. Tutti gli altri doni dello spirito (la profezia, la scienza, la fede) sono nulla senza di esso: La carità sopporta tutto, ha fede in tutto, spera tutto, sostiene tutto […]. Ci sono, ora, la fede, la speranza, la carità, queste tre cose; ma la carità è la maggiore di tutte. (1 Cor, 13, 7 e 13)Il posto centrale che il concetto di “vocazione” occupa nelle Lettere paoline e l’accentuazione del valore della carità dimostrano con tutta evidenza che i cristiani, ai tempi di Paolo, costitui-scono ormai una comunità ben precisa e storicamente definita, che non solo cerca il signifi-cato autentico dell’insegnamento di Cristo, ma si propone di realizzarlo nella vita concreta. Il quarto vangeloNei vangeli sinottici (di Matteo, di Marco e di Luca) la predicazione di Cristo appare stret-tamente legata alla sua persona e al suo comportamento. Gesù dà testimonianza della verità di ciò che insegna non solo appellandosi al Padre celeste che lo ha mandato tra gli uomini, ma anche attraverso i miracoli che opera e, soprattutto, attraverso la propria resurrezione. Il V angelo di Giovanni (nel quale la figura di Gesù è ancor più centrale di quanto non sia nei tre sinottici) costituisce invece il primo tentativo di intendere filosoficamente la figura di Cristo e il principio del suo insegnamento. Il prologo del quarto vangelo vede in Gesù il Lógos, o Verbo, divino: In principio era il V erbo, e il V erbo era presso Dio e il V erbo era Dio. Egli era in principio presso Dio: tutto è stato fatto per mezzo di Lui, e senza di Lui niente è stato fatto di tutto ciò che esiste. In Lui era la vita e la vita era la luce degli uomini: la luce splende, ma le tenebre non l’hanno accolta. (Gv, 1, 1-5)Con queste parole Giovanni definisce per la prima volta la natura del Cristo attraverso il concetto di Lógos, che era già entrato nella tradizione giudaica con il libro biblico della Sa-pienza. Al Cristo-Lógos l’evangelista attribuisce la funzione di mediatore tra Dio e il mondo, affermando che tutto è stato creato attraverso di Lui. Giovanni riconosce inoltre la diretta filiazione e derivazione di Cristo da Dio e gli attribui-sce chiaramente il ruolo di salvatore di tutti gli uomini. La sera della sua ultima cena con i discepoli, prima di essere catturato, Gesù rivolge questa preghiera al Padre celeste: Non prego solo per questi [i discepoli], ma anche per quelli che per la loro parola crederanno in me; perché tutti siano una sola cosa. Come tu, Padre, sei in me e io in te, siano anch’essi in noi una cosa sola, perché il mondo creda che tu mi hai mandato. (Gv, 17, 20-21)Nel Vangelo di Giovanni l’opposizione tra legami terreni e regno di Dio viene espressa come opposizione tra la vita secondo la carne e la vita secondo lo spirito, e presentata come l’alter-nativa cruciale dell’essere umano. La vita secondo lo spirito è una nuova vita, che implica una nuova nascita dell’uomo. In un dialogo con Nicodemo, un capo dei Giudei, Gesù afferma:«In verità, in verità ti dico, se uno non rinasce dall’alto, non può vedere il regno di Dio». Gli disse Nicodemo: «Come può un uomo nascere quando è vecchio? Può forse entrare una L’agápe La comunità cristiana come comunità storica L’interpre- tazione filosofica del Cristo Cristo come Figlio di Dio, inviato dal Padre per la salvezza dell’uomoLa rinascita spirituale dell’uomo 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13627/01/14 15:22 137Capitolo 1 t-BOBTDJUBEFMMBGJMPTPGJBDSJTUJBOBseconda volta nel grembo di sua madre e rinascere?». Gli rispose Gesù: «In verità, in verità ti dico, se uno non nasce da acqua e da spirito, non può entrare nel regno di Dio. Quel che è nato dalla carne è carne e quel che è nato dallo Spirito è Spirito. Non ti meravigliare se t’ho detto: dovete rinascere dall’alto. Il vento soffia dove vuole e ne senti la voce, ma non sai di dove viene e dove va: così è di chiunque è nato dallo Spirito». (Gv, 3, 3-8)Rinascere nello spirito significa dunque nascere alla vera vita.«È lo Spirito che dà la vita, la carne non giova a nulla; le parole che ivi ho dette sono Spirito e vita». (Gv, 6, 63)4. La patristica: caratteri generaliQuando il cristianesimo, per difendersi dagli attacchi polemici e dalle persecuzioni, non-ché per garantire l’unità delle proprie dottrine contro la possibilità di sbandamenti ed er-rori, dovette chiarire i propri presupposti teorici e organizzarsi in un sistema coerente di insegnamenti, si presentò come l’espressione compiuta e definitiva della verità che la filo-sofia greca aveva cercato, ma solo imperfettamente e parzialmente raggiunto. In altre pa-role, una volta postosi sul terreno della filosofia, il cristianesimo affermò la propria conti-nuità con il pensiero greco e si propose come l’ultima e la più compiuta manifestazione di esso. Per giustificare una tale prospettiva di continuità, la dottrina cristiana si richiamò all’unità della ragione (lógos), che Dio aveva creato identica in tutti gli uomini di tutti i tempi e alla quale la rivelazione cristiana aveva dato l’ultimo e più sicuro fondamento. In tal modo si affermava implicitamente l’unità della filosofia e della religione. Del resto, questa unità non costituiva un problema per gli scrittori cristiani dei primi secoli, ma piut-tosto un dato, o un presupposto, che guidava e sorreggeva tutta la loro ricerca. E anche quando essi stabilirono un’antitesi polemica tra la dottrina pagana e quella cristiana (come nel caso di Taziano), tale antitesi si pose sul terreno comune della filosofia, presupponendo quindi la continuità di questa con il cristianesimo. In una simile prospettiva era dunque naturale, da un lato, tentare di interpretare la dottri-na cristiana mediante concetti desunti dalla filosofia greca, riconducendo così la prima alla seconda, e, dall’altro, riportare il significato del pensiero greco a quello della riflessio-ne cristiana. Questo duplice tentativo, che in realtà è uno solo, costituisce l’essenza dell’ela-borazione dottrinale di cui il cristianesimo fu oggetto nei primi secoli dopo Cristo e nella quale i pensatori cristiani furono frequentemente aiutati e ispirati, com’era inevitabile, dal-le dottrine delle grandi scuole filosofiche pagane, e specialmente dallo stoicismo, da cui at-tinsero molte delle loro ispirazioni, spingendosi talvolta (come accadde a T ertulliano) fino ad accettare tesi apparentemente incompatibili con i dogmi cristiani (come quella della corporeità di Dio). Il periodo di questa elaborazione dottrinale viene indicato con il nome di “patristica”: i “padri” della Chiesa sono infatti quegli scrittori cristiani dell’antichità che hanno contri-buito all’elaborazione dottrinale del cristianesimo e la cui opera è stata accettata e fatta propria dalla Chiesa. Il cristianesimo come culmine della filosofia greca La reciproca riconducibilità di filosofia greca e filosofia cristiana La patristica e i padri della Chiesa Sintesi audio La filosofia cristiana 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13727/01/14 15:22 138UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOLa parabola della patristica si può considerare chiusa, per la Chiesa greca, con la morte di Giovanni Damasceno (754 circa) e, per la Chiesa latina, con la scomparsa di Beda il Venera-bile (735). In essa si possono individuare tre periodi: I il primo, che va fino al 200 circa, è dedicato alla difesa del cristianesimo contro i suoi avversari pagani e gnostici; I il secondo, che va dal 200 fino al 450 circa, è dedicato alla formulazione dottrinale delle credenze cristiane; I l’ultimo, che va dal 450 fino alla fine della patristica, è dedicato alla rielaborazione e sistemazione delle dottrine già formulate.5. Gli apologisti cristiani e gli gnosticiI padri del I secolo sono autori di Lettere che illustrano singoli punti della dottrina cri-stiana e che regolano questioni di ordine pratico e religioso. Essi sono: l’autore della co-siddetta “Lettera di Barnaba”, Clemente Romano, Erma, Ignazio d’Antiochia e Policarpo. Ma questi scrittori ancora non affrontano problemi filosofici. La vera attività filosofica cristiana comincia con i padri del II secolo, detti “apologisti” perché scrivono in difesa (in greco apologhía) del cristianesimo. In questo periodo, infatti, «i cristiani sono osteggiati dagli ebrei come stranieri e sono perseguitati dai pa-gani» (Epistola a Diogneto, 5, 17): essi sono oggetto della satira e del dileggio di nume-rosi scrittori pagani, e costituiscono il principale bersaglio dell’odio delle plebi pagane e delle persecuzioni sistematiche dello Stato. Da queste condizioni di fatto nascono le apologie. La più antica apologia di cui si abbia notizia è la difesa presentata da Quadrato, disce-polo degli apostoli, all’imperatore Adriano: di essa, che risale al 124 circa e che fu scritta in occasione di una persecuzione di cristiani, abbiamo solo un frammento, conservato-ci da Eusebio. Nel 1878 è stata invece ritrovata l’apologia del filosofo Marciano Aristide, diretta all’impe-ratore Antonino Pio (138-161). In essa si afferma già esplicitamente il principio secondo cui soltanto il cristianesimo è la vera filosofia: solo i cristiani, infatti, hanno quella nozione di Dio che deriva necessariamente dalla considerazione della sua natura. Marciano Aristide utilizza concetti platonici: l’ordine del mondo, quale appare nei cieli e sulla terra, fa pen-sare che tutto sia mosso con necessità e che Dio sia colui che muove e governa tutto. Il filosofo insiste sull’irraggiungibilità e sull’ineffabilità dell’essenza divina, per contrap-porre il monoteismo rigoroso del cristianesimo alle credenze dei “barbari” (che adorano elementi materiali), dei Greci (che attribuiscono alle divinità dell’Olimpo debolezze e passioni umane) e dei Giudei (che, pur ammettendo un solo Dio, servono piuttosto gli angeli che Lui). I periodi della patristica I padri del I secolo e le LettereI padri apologisti L’apologia più anticaL’apologia di Marciano Aristide 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13827/01/14 15:22 139Capitolo 1 t-BOBTDJUBEFMMBGJMPTPGJBDSJTUJBOBGiustino: l’elaborazione filosofica della fedeLa prima grande figura di padre apologista è quella di Giustino, a ragione considerato il fondatore della patristica. Giustino nacque, probabilmente, nel primo decennio del II secolo a Flavia Neapolis, l’antica Sichem, ora Nablus, in Palestina. Figlio di genitori pagani, frequentò i rappresentanti delle varie scuole filosofiche (stoici, peripatetici e pitagorici) e professò a lungo le dottrine dei platonici. Infine trovò nel cristianesimo ciò che cercava e da allora, con la parola e con gli scritti, lo difese come l’unica vera filosofia. Visse molto tempo a Roma, dove fondò una scuola e dove subì il martirio, tra il 163 e il 167. Delle opere rimasteci attribuite a Giustino, solo tre sono sicuramente autentiche: il Dialogo con Trifone giudeo e due Apologie. La prima e la più importante di queste è diretta all’im-peratore Antonino Pio e probabilmente fu composta negli anni 150-155. La seconda, che costituisce un supplemento o un’appendice della prima, fu redatta in occasione della con-danna di tre cristiani, rei soltanto di professarsi tali. Il Dialogo con Trifone giudeo riferisce invece di una disputa che ebbe luogo a Efeso tra Giustino e Trifone, ed è volto sostanzial-mente a dimostrare che la predicazione di Gesù di Nazareth realizza e completa il messaggio dell’Antico T estamento. La tesi fondamentale di Giustino è che il cristianesimo è «la sola filosofia sicura ed utile» (Dialogo con Trifone giudeo, 8) e che esso è il risultato ultimo e definitivo al quale la ragio-ne deve giungere nella sua ricerca, giacché la ragione non è che il Verbo di Dio, cioè il Cristo, Lógos fatto uomo, del quale partecipa tutto il genere umano. Nella prima delle sue apologie, Giustino afferma: Noi imparammo che il Cristo è il primogenito di Dio e che è la ragione [lógos] della quale partecipa tutto il genere umano. E coloro che vissero secondo ragione sono cristiani, an-che se furono creduti atei: come tra i Greci Socrate, Eraclito e altri come loro, e tra i bar-bari Abramo e Anania e Azaria e Misael ed Elia. Sicché anche quelli che nacquero prima e vissero senza ragione erano malvagi e nemici del Cristo e uccisori di coloro che vivono secondo ragione; ma quelli che vissero e vivono secondo ragione sono cristiani impavidi e tranquilli. (Apologia prima, 46)Giustino ritiene dunque che Socrate, Eraclito e tutti quei pensatori i quali ricercarono la legge razionale che sta alla base dell’intera realtà fossero “cristiani ante litteram”. Essi tuttavia non conobbero la verità nella sua interezza. C’erano in loro dei “semi” di verità, che però non poterono essere pienamente intesi. Questi pensatori, infatti, furono in grado di intravedere la verità mediante quel seme di ragione che era innato in loro, ma una cosa sono il seme della ragione e l’imitazione della realtà, ben altra sono lo sviluppo compiuto della ragione e la real-tà nella sua interezza, dai quali il seme e l’imitazione si generano. In Giustino la dottrina stoica delle ragioni seminali viene dunque utilizzata per fondare la continuità del cristianesimo rispetto alla filosofia greca, per riconoscere nei maggiori filosofi greci gli anticipatori del cristianesimo e per giustificare l’opera della ragione mediante l’iden-tificazione di quest’ultima con Cristo. In altre parole, la dottrina delle ragioni seminali consen-te a Giustino di identificare completamente la verità cristiana con la verità filosofica. Vita e scritti Il cristianesimo come «sola filosofia sicura» Il “seme” della verità nel pensiero degli antichi filosofi 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 13927/01/14 15:22 140UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOLo gnosticismoIl II secolo d. C. vede anche il pullulare di numerosissime sette che, come ricorda lo stesso Giustino, prendono il nome dai loro fondatori: Marcione, Valentino, Basilide, Satornilo, tutti uomini di forte personalità. Nonostante le differenze dottrinali e organizzative, i vari gruppi concordano nel conferire grande rilievo alla conoscenza (in greco gnósis, da cui il nome “gnosticismo” utilizzato per indicare il movimento di questi pensatori nel suo com-plesso) come via eminente di salvezza religiosa. L’equilibrio tra filosofia e religione cristiana raggiunto dal martire Giustino si spezza dunque in favore della ragione, o della filosofia. Contro le dottrine degli gnostici si concentrerà l’opera di altri padri apologisti, come Ireneo e Ippolito. Le origini dello gnosticismo non risultano del tutto chiare. Alcuni suoi precedenti sono stati rintracciati in certe tendenze del pensiero orientale e in certe filosofie greche, come il platonismo e lo stoicismo, che, orientandosi verso una concezione dualistica, secondo la quale all’origine dell’universo starebbe l’azione di due principi opposti (uno positivo e di ordine spirituale, l’altro negativo e di natura materiale), individuano nel contrasto chiaro-oscuro, o luce-tenebre, la chiave per comprendere la realtà. Sono comunque nel giusto quanti hanno intuito che le diverse espressioni di sincretismo gnostico miravano a incontrarsi con la religione cristiana per svuotarla dall’interno e, quindi, per assimilarla e strumentalizzarla. Questo spiega come mai inoltrarsi nel mondo degli gnostici conduca a scoprire un universo popolato da entità astratte: gli «eoni», di-stribuiti in una gerarchia che al vertice ha Dio e che, nel suo complesso, costituisce il «pleroma»; il «demiurgo» e il suo opposto intrinsecamente cattivo, la «materia»; quell’eone particolarissimo che è Gesù Cristo; il principio spirituale imprigionato nel corpo, cioè l’anima. In un universo del genere ovviamente non c’è posto per il Verbo che si fa carne e che muore in croce. Ecco perché ai racconti evangelici gli gnostici accordano, al massimo, un valore simbolico. D’altra parte, gli gnostici muovono dalla fede nella rivelazione, ma considerano la fede come una scelta provvisoria, propedeutica, o preparatoria, alla conoscenza intellettiva, la sola in grado di elevare l’uomo fino all’unione salvifica con Dio. D’altra parte, neppure la salvezza dell’anima è fatta dipendere da un comportamento etico virtuoso, dato che le sregolatezze deturpano solo il corpo: per conseguirla, sarà più che suf-ficiente l’elevazione alla conoscenza del pleroma. È abbastanza facile intuire il risvolto socio-politico delle dottrine gnostiche. Non tutti di-sponevano del tempo, della preparazione, degli strumenti e delle capacità necessari per con-seguire un tipo di conoscenza tanto complicata e astratta: alla salvezza, dunque, poteva ef-fettivamente aspirare la solita minoranza di aristocratici privilegiati, una sorta di “élite della mente”. Almeno così sembrerebbe, se non si ricordasse che nell’antica società ellenica e romana una tale “selezione” era per così dire “naturale”, poiché chi non disponeva di de-naro e di potere non disponeva neppure dell’otium, cioè del tempo libero e della tranquilli-tà indispensabili per coltivare le risorse dello spirito. La conoscenza come via di salvezza L’incontro “strumentale” con la dottrina cristiana Il primato della conoscenza sulla fede e sulla virtùI risvolti socio-politici 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 14027/01/14 15:22 141Capitolo 1 t-BOBTDJUBEFMMBGJMPTPGJBDSJTUJBOBTertulliano: la condanna della filosofiaRispetto agli apologisti orientali, che cercano di stabilire la continuità del cristianesimo con la filosofia greca e che presentano la dottrina cristiana come la vera filosofia, condot-ta al proprio compimento dalla rivelazione di Cristo, gli apologisti occidentali tendono invece a rivendicare l’originalità della rivelazione cristiana nei confronti della sapienza pagana e a fondare tale convinzione sulla natura pratica e immediata della fede, anziché sulla speculazione. Questo carattere è presente soprattutto nel maggiore rappresentante dell’apologetica latina: T ertulliano. Quinto Settimio Fiorente T ertulliano (150/160 - 220/230) nacque a Cartagine da geni-tori pagani. Ricevette un’educazione eccellente e probabilmente esercitò in Roma la pro-fessione di avvocato. Tra il 193 e il 197 si convertì al cristianesimo e fu ordinato sacerdote. Svolse allora un’intensa attività polemica in favore della nuova fede. In seguito però entrò a far parte della setta dei montanisti1 e cominciò a polemizzare contro la Chiesa cattolica con violenza poco minore di quella che aveva adoperato contro gli eretici. Infine, fondò una setta sua propria: i “tertullianisti”. L’attività letteraria di Tertulliano è vastissima, ma esclusivamente polemica. Il punto di base del suo pensiero è la condanna della filosofia: mentre la verità della religione si fon-da sulla tradizione ecclesiastica, dalla filosofia nascono soltanto le eresie e nulla vi è di comune tra il filosofo e Cristo, ovvero tra chi è “allievo della Grecia” e chi è “allievo dei cieli”. I filosofi sono dunque per T ertulliano i «patriarchi degli eretici» (Sull’animo, 3) e la radi-ce di tutte le eresie è rintracciabile proprio nel pensiero greco: Valentino, lo gnostico, era discepolo di Platone e Marcione era discepolo degli stoici; gli epicurei negavano l’immor-talità dell’anima e tutti i filosofi erano concordi nel negare la resurrezione della carne; Eraclito, poi, parlava di un Dio-fuoco e la dialettica del “disgraziato” Aristotele era il più inutile degli strumenti, utilizzabile sia per edificare sia per distruggere, e adattabile a tut-te le opinioni. In questa prospettiva, qual è il valore che assume il detto di Cristo «Cercate e troverete»? Secondo T ertulliano, esso significa che bisogna cercare la dottrina di Cristo finché non la si è trovata, cioè finché non si è giunti a credere in essa. La ricerca esclude il possesso e il possesso esclude la ricerca: cercare dopo che si è giunti alla fede significa precipita-re nell’eresia. Nulla è più estraneo alla mentalità di Tertulliano dell’esigenza di una ricerca che nasca dalla fede e che di essa si alimenti, cioè nulla gli è più estraneo di quell’anelito che, come vedremo, si incarnerà nella grande figura di Agostino, il quale, “misurato” secondo il criterio di Tertulliano, sarebbe stato giudicato incredulo, o addi-rittura eretico. Caratteri dell’apolo- getica occidentale La vita e le conversioni La filosofia come fonte di eresia 1 Il montanismo fu un movimento di carattere profetico sorto in Frigia intorno al II secolo a opera di Mon-tano, il quale annunciava l’imminente venuta dello Spirito Santo e richiamava i credenti e la Chiesa al rigore dell’ascesi. 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 14127/01/14 15:22 142UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINO6. La patristica nel III e nel IV secoloCaratteri generali del periodoL’elaborazione dottrinale del cristianesimo, che gli apologisti avevano avviato nell’intento di difendere la comunità ecclesiastica dai suoi persecutori e di preservarla dall’eresia, prose-gue e si approfondisce nei secoli successivi come risposta a una necessità interna alla stessa Chiesa. In questa fase i motivi polemici sono meno rilevanti e si avverte come più urgente l’esigenza di costituire la dottrina ecclesiastica in un organismo unico e coerente, fondato su una solida base logica. In questa prospettiva, alla filosofia spetta un ruolo sempre più importante e la continuità che gli apologisti orientali, a cominciare da Giustino, avevano stabilito tra il cristianesimo e il pensiero greco si rinsalda e si approfondisce. Il cristianesimo si presenta quindi come la filosofia autentica, che assorbe e porta alla verità il sapere antico, del quale può e deve servirsi per trarre gli elementi e i motivi della propria giustificazione. Le dottrine fondamentali del cristianesimo trovano così, negli anni che vanno dal 200 al 450 circa, la loro sistemazione definitiva. Le speranze escatologiche delle numerose sette cristiane, che nel periodo precedente erano state dominanti, erano infatti venute meno: se di fronte all’imminente ritorno del Cristo, il lavoro lungo e paziente della ricerca dottri-nale sembrava pressoché inutile e prevalevano i riti preparatori e propiziatori, ora, venu-ta meno la speranza di questo ritorno, l’elaborazione dottrinale diventa la prima e fon-damentale esigenza della Chiesa, quella che deve garantirne l’unità e la solidità nella storia. Clemente AlessandrinoIl primo impulso alla fondazione dell’edificio dottrinale del cristianesimo fu dato dalla scuola catechetica di Alessandria: questa esisteva già da tempo quando, nel 180, ne di-venne capo Panteno, che le diede il carattere di un’accademia cristiana nella quale l’inte-ra sapienza greca veniva utilizzata per gli scopi apologetici del cristianesimo. La scuola raggiunse il suo massimo splendore con Clemente e Origene. Quando però, nel 233, Ori-gene fu costretto a fuggire in Palestina e aprì a Cesarea una nuova scuola, questa soppian-tò l’altra e divenne la sede della grande biblioteca che fu la più ricca di tutta l’antichità cristiana. Flavio Clemente, nato in Atene intorno al 150 e capo della scuola di Alessandria, ci ha la-sciato tre opere: il Protrettico (cioè “esortazione”) ai Greci, il Pedagogo e i Tappeti (cioè “tes-suti” di dottrine diverse). Clemente si rifà direttamente a Giustino: in tutti gli uomini, ma specialmente in quelli che si sono dedicati alla filosofia, è presente una «scintilla del Lógos divino», che ha fatto loro scoprire una parte della verità, per quanto non li abbia resi capaci di raggiungere la verità intera, la quale viene rivelata solo da Cristo. In Clemente Alessandrino troviamo la prima esplicita affermazione cristiana dell’infinità di Dio: «l’Uno è indivisibile e, perciò, infinito, in quanto è senza dimensioni e senza limiti». L’accresciuta importanza della filosofia La sistemazione delle dottrine cristiane La ripresa della dottrina di Giustino 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 14227/01/14 15:22 143Capitolo 1 t-BOBTDJUBEFMMBGJMPTPGJBDSJTUJBOBOrigeneIl primo grande sistema di filosofia cristiana è quello di Origene. Nato nel 185 o 186, probabilmente ad Alessandria, Origene fu a capo della scuola catecheti-ca della città e quando per le persecuzioni di Caracalla fu costretto a fuggire, si rifugiò a Cesarea, dove fondò la nuova scuola, che divenne presto fiorentissima. Subì il martirio e morì durante la persecuzione di Decio nel 254 o 255. La sua produzione letteraria fu enor-me: gli si attribuiscono da 800 a 6000 scritti; ma l’editto di Giustiniano emesso contro di lui (543) e il giudizio del quinto Concilio ecumenico (553), che lo includeva tra gli eretici, pro-vocarono la perdita di buona parte di questi scritti. Ci rimangono un’apologia Contro Celso, un trattato Sui principi, giunto a noi solo in una traduzione latina rimaneggiata, e ampi frammenti del suo vastissimo Commentario alla Bibbia, tra i quali ben nove libri, non con-secutivi, di commento al Vangelo di Giovanni. Secondo Origene, gli apostoli ci hanno tramandato le dottrine fondamentali del cristiane-simo, ma non si sono fermati a delineare anche quelle accessorie. Chiarire queste ultime è pertanto il compito del cristiano che abbia ricevuto da Dio la grazia della scienza e della parola: egli dovrà interpretare le dottrine fondamentali e derivarne le altre. Delle dottrine bibliche Origene tenta un’interpretazione prevalentemente allegorica, che gli consente di correggere o, quando è necessario, rigettare gli antropomorfismi del V ec-chio Testamento, e di avallare così una concezione puramente spirituale e trascendente di Dio. Dio è superiore all’essere, alla sostanza, alle idee: è il Bene nel senso platonico, giacché a Lui solo appartiene la bontà assoluta. Il Lógos è l’immagine della bontà di Dio, ma non è il bene in sé. Dio è eterno; l’eternità del Figlio dipende dalla volontà del Padre. Dio è la vita, il Figlio riceve la vita dal Padre. Quanto allo Spirito Santo, esso è inteso da Origene come una forza puramente religiosa, che non ha una funzione specifica nella formazione del mondo. Quest’ultima è dovuta alla caduta e alla degenerazione delle sostanze intellettuali che co-stituiscono il mondo intelligibile. Origene riprende qui la dottrina esposta nel Fedro di Platone. Per colpa o per pigrizia, ma in ogni caso per un atto libero, imputabile a essi soltan-to e non a Dio, gli esseri sovrasensibili, a eccezione del solo Figlio di Dio, si sono volti al male, dando in tal modo inizio alla loro “caduta” nel mondo. Da “intelligenze” che erano, sono divenuti “anime”, destinate ad abitare in un corpo più o meno luminoso a seconda della gravità della colpa originaria. Con la “discesa” delle anime nei corpi è apparso il mon-do visibile, nella varietà degli esseri che lo costituiscono. Alcune intelligenze sono diventate le anime dei corpi celesti; altre quelle degli angeli; altre ancora quelle degli uomini; mentre le più perverse sono diventate le anime dei diavoli. Tutte le anime, tuttavia, sono destinate a ritornare alla loro condizione originaria di intelli-genze e a rientrare nel mondo intelligibile. Questo ritorno avviene attraverso una lunga espiazione, che esse subiscono vivendo in un numero indeterminato di mondi, che si suc-cedono l’uno all’altro, finché le anime non siano giunte alla purificazione e non possano essere restituite alla condizione originaria («apocatastasi»). Vita e scritti Il compito del cristianoLa nozione di Dio Il ritorno delle anime a Dio e al mondo intelligibile 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 14327/01/14 15:22 144UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOAnche l’anima dell’uomo segue questo destino. Perciò al messaggio cristiano spetta l’azione educatrice che riconduce gradualmente alla vita spirituale. La Ragione, o Lógos, che si è in-carnata in Cristo, illumina progressivamente gli esseri umani e li sollecita a intraprendere la via del ritorno al mondo intelligibile. L’uomo rinascerà in un altro o in tanti altri mondi, finché non avrà espiato la propria colpa e non sarà di nuovo degno dell’eternità; ma questo ritorno dipende dalla sua libertà. Alla fine, comunque, tutti gli esseri si saranno risollevati e saranno ritornati a Dio; e Dio sarà tutto in tutti. Gregorio di NissaGli avversari di Origene gli rimproverarono soprattutto il posto subordinato che egli aveva assegnato al Figlio rispetto al Padre; in seguito lo ritennero addirittura responsabile della dottrina di Ario, secondo cui il Lógos, o il Figlio di Dio, è stato creato dal nulla come tutte le creature e, quindi, non è eterno. Questa tesi fu condannata dal Concilio di Nicea (325), nel quale venne ribadita la perfetta divinità del Figlio di Dio, identico al Padre nella sostanza e nella perfezione. La dottrina approvata a Nicea fu difesa da tre luminari di Cappadocia: Basilio il Grande, Gregorio di Nazianzo e Gregorio di Nissa. La produzione più rilevante da un punto di vista filosofico fu quella di Gregorio di Nissa (335-394 circa), fratello di Basilio il Grande e di parecchi anni più giovane di lui. La sua opera maggiore è il Discorso catechetico, ma egli fu autore anche di numerosi altri scritti, tra i quali è notevole quello intitolato Sull’anima e sulla resurrezione. Secondo Gregorio, la Trinità di Dio deriva dalla sua stessa perfezione. Nell’uomo la ragio-ne è limitata e mutevole, e quindi non ha sostanza né forza proprie; ma in Dio è immutabi-le ed eterna, e quindi sussiste come persona, ovvero come Lógos, o come Figlio di Dio. Lo stesso vale per lo Spirito. Nell’uomo lo spirito fa da mediatore tra il pensiero e la parola; in Dio invece la parola non è un suono, ma fa parte della sua stessa essenza e procede dal Padre e dal Figlio come un’altra persona che ha la loro medesima sussistenza e la loro medesima eternità. L’unità di Dio si giustifica con l’unità della sostanza delle tre persone. Infatti la sostanza, o meglio ogni sostanza (quella divina come quella umana), è una realtà unica e semplice, che non viene moltiplicata dal numero delle persone (o “ipostasi”) che ne partecipano. I principali padri latini del periodoIl contributo della patristica latina alla speculazione cristiana, prima di Agostino, è piutto-sto scarso. Tra le figure più notevoli ci sono: Ilario di Poitiers, morto nel 366, difensore dell’ortodossia contro l’arianesimo; il famoso vescovo di Milano Ambrogio (nato verso il 340 e morto nel 397), grande come uomo di azione e notevole come scrittore moralista; Girolamo, nato a Stridone, in Dalmazia, nel 342 e morto a Betlemme nel 420, famoso per aver corretto la versione latina già in uso del Nuovo Testamento e per aver tradotto dall’ebrai-co in latino il Vecchio Testamento (a eccezione di pochi libri della cui autenticità dubitava). La questione della natura del Figlio L’unità di Dio e il dogma della Trinità Esercizi interattivi Agli albori della filosofia cristiana 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 14427/01/14 15:22 IL CONCETTO E L’IMMAGINELa morte nell’iconografiagreca e cristiana 146Un evento in cerca di sensoNella sua lunga storia, l’umanità è stata costante-mente scossa e interrogata dall’esperienza della morte. La fine della vita di un individuo è infatti un evento biologico ineluttabile, con il quale le diver-se culture si confrontano da sempre, per attribuirvi in qualche modo un senso e mitigarne la tragicità. Il pensiero greco e quello cristiano, in particolare, hanno delineato due opposte prospettive in cui col-locare la morte: per la grecità essa è un evento “na-turale”, da accettare con serenità perché fa parte dell’ordine delle cose, oppure un “ritorno a casa” dell’anima, la quale abbandona la “prigione” del cor-po per tornare alla forma più autentica di vita; per il cristianesimo, invece, la vita è un dono di Dio, sacro e inviolabile, e di conseguenza la morte è lo scanda-lo per eccellenza, il «nemico di Dio» e della creazio-ne, di fronte al quale l’uomo non può che ribellarsi. Queste due diverse concezioni si riflettono, come vedremo, nelle rispettive produzioni artistiche. Le steli funerarie del CeramicoNel “Ceramico”, l’antico cimitero di Atene, sono state rinvenute numerose steli funerarie risalen-ti al V-IV secolo a. C. Oltre che di pregevole qualità artistica, questi monumenti funebri sono di parti-colare interesse in quanto espressioni dell’idea che l’uomo greco aveva della morte o, meglio, della vita oltre la morte. Nella maggior parte dei casi, l’immagine scolpita in rilievo è il ritratto del defunto, che viene raffigurato da solo o nell’atto di congedarsi dalle persone a lui più vicine. Talvolta sulla tomba si può leggere il nome dell’uomo o della donna, in certi casi seguito dal patronimico, dal luogo di nascita e dall’età. Ma il dato più interessante è che spesso le iscrizioni si concludono con il saluto “káire!”, che potremmo tradurre con “rallegrati!”, chiaro indizio della conce-zione della morte diffusa in quell’epoca. Il composto addio ad Ampharete e HegesoSerenità e quiete trasmettono certamente le im-magini di Ampharete e di Hegeso. Le due giovani donne sono ritratte nella naturalezza dei loro gesti quotidiani: Ampharete con in grembo un piccolo, probabilmente un nipote, che culla teneramente mostrandogli un uccellino (nella mano destra); He-geso nell’atto di riporre i propri gioielli con l’aiuto di un’ancella. Compostezza, non disperazione; for-se malinconico struggimento, non orrore e dispe-razione. La morte non è che fatalità innocente, un destino universale che lega tutti i viventi, un’ “incre-spatura” nel mare della vita, naturale e “morbida” come i drappeggi delle vesti. Stele di Ampharete, fine V sec. a. C., bassorilievo in marmo, Atene, Museo Archeologico Nazionale Stele di Hegeso, fine V sec. a. C., bassorilievo in marmo, Atene, Museo Archeologico Nazionale 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 14627/01/14 15:22 VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi 147dall’artista tedesco Matthias Grüne- wald intorno al 1515 per la pala dell’al-tare di Isenheim. Se nelle steli greche i corpi delle per-sone defunte sono “rarefatti” nella calma dignitosa della loro vita quotidiana, qui la morte è sentita come un terribile oltraggio nei confronti del corpo. La carne livida e verdastra del Cristo è deformata e gonfia di dolore. Il suo corpo nodoso e lacerato è come ingoiato da una potenza macabra e terribile. A sinistra della croce, anche la postura di Maria (ritratta in piedi, sorretta dall’apostolo Giovanni) e quella della Maddalena non hanno nulla di com-posto e rassegnato. La morte è un’offesa che pro-voca dolore e sdegno. Al senso squisitamente elle-nico dell’accettazione del destino “naturale” di tutti gli uomini, con il cristianesimo subentra la tensione drammatica della ribellione per qualcosa di orrendo, che atterrisce e angoscia perché decompone e trasfi-gura il corpo. La morte è male estremo, al quale solo l’estremo rimedio di un intervento divino può porta-re consolazione. Il congedo di PanaitiosDi impostazione abbastanza di-versa è la stele funeraria del gio-vane Panaitios, dove sono raffi-gurati i vasi che venivano posti nelle tombe come offerte voti-ve. La vita del defunto è richia-mata dalle scene che decorano le anfore: su quella di sinistra, in particolare, si può osservare il giovane che corre con un cer-chio, gesto in cui sembrano con-densarsi simbolicamente la leg-gerezza e la spensieratezza di una giovinezza perduta e ma-linconicamente rievocata. Nel vaso centrale, Panaitios è invece raffigurato nel suo ruo-lo di efebo, accanto al suo cavallo, con in mano una lancia e, secondo un’usanza abbastanza comune, in una sorta di congedo dal mondo dei vivi, sim-bolicamente rappresentato con la stretta di mano data dal giovane a un vecchio e in presenza di un bambino. Tutti gli elementi iconografici concorro-no a determinare un’atmosfera di composta serenità. Il Cristo crocifisso di GrünewaldTra le molte opere d’arte che pos-sono esemplificare la concezione cristiana della morte, abbiamo scel-to, seguendo una suggestione del teologo luterano Oscar Cullmann (1902-1999), la Crocifissione dipinta Matthias Grünewald, La Crocifissione,1512-1515, olio e tempera su tavola, pannello centrale dalla pala d’altare di Isenheim, Colmar, Musée d’Unterlinden Stele di Panaitios, inizio IV sec. a. C., Atene, Museo Archeologico Nazionale 0100_9788839521927B@0128_0147. indd 14727/01/14 15:22