La definizione kantiana della religione 292UNITÀ 7tKANTsupremo, perché soltanto da una volontà moralmente perfetta (santa e buona) e nello stes-so tempo onnipotente possiamo sperare quel sommo bene che la legge morale ci fa un do-vere di proporci come oggetto dei nostri sforzi e che perciò possiamo sperare di raggiungere attraverso l’accordo con questa volontà. (Critica della ragion pratica, A 233)Si tratta quindi di una riformulazione dei principi etici: per Kant non spetta alla religione il compito di portare l’uomo verso la moralità, ma, al contrario, spetta alla moralità il com-pito di pervenire alla religione, intesa come riferimento assoluto dei valori. Di per sé, la morale è autonoma, è fondata sulla ragione e pertanto non richiede la religione; tuttavia essa opera nel quadro di una «connessione necessaria» con la nozione del sommo bene. Fin qui la religione di cui parla Kant è completamente razionale. Restano dunque da chia-rire i nessi di tale religione con quella rivelata. Inoltre va esplicitato il ruolo della fede, che non può essere ridotta a un atteggiamento esclusivamente intellettualistico e che merita in ogni caso un approfondimento, soprattutto dal punto di vista antropologico. Kant circoscrive la sua analisi alla religione razionale, ma ammette che anche restando in quest’ambito è possibile sviluppare un autentico atteggiamento religioso. La religione razio-nale è costituita da un insieme di convinzioni che l’uomo può riconoscere e accettare con le sole forze della ragione. Da un punto di vista storico, la religione può anche trarre origi-ne da una rivelazione; tuttavia, solo se si accorda con la ragione essa prende piede e perdura, altrimenti viene accantonata in breve tempo. Quanto al contenuto, il rapporto tra religione rivelata e religione razionale è descritto da Kant come quello tra due cerchi concentrici. La prima ha infatti un’ampiezza maggiore e contiene la seconda, che dunque ne costituisce il nucleo razionale. Ma in che cosa consiste il “di più” della religione rivelata? Una risposta esplicita a questo proposito si legge nello scritto Il conflitto delle facoltà: Ciò che invece noi abbiamo motivo di credere sulla base di argomenti storici (poiché a tale proposito non vale alcun dovere), cioè la rivelazione in quanto dottrina di fede in sé con-tingente, è considerata inessenziale, anche se non per questo inutile e superflua; poiché essa serve a supplire alla carenza teoretica della pura fede razionale – carenza che non la nega, per esempio nelle questioni sull’origine del male, sul passaggio da questo al bene, sulla certezza dell’uomo di trovarsi in quest’ultimo stato e simili – ed è inoltre di aiuto per il contributo maggiore o minore che essa dà, secondo la differenza delle circostanze di tempo e delle persone, come soddisfacimento di un bisogno razionale su questi punti.(Il conflitto delle facoltà, “Prefazione”, in Scritti di filosofia della religione, Mursia, Milano 1989, pp. 233-234)La religione rivelata riesce dunque a offrire spiegazioni più convincenti su alcuni argo-menti, come la presenza del male o la conversione dell’uomo al bene, ma a sua volta deve essere sottoposta al vaglio della ragione. È infatti necessario discriminare le forme auten-tiche di religiosità da quelle irrazionali e dalle superstizioni, che invece allontanano l’uomo dall’agire etico. Kant legge dunque la Bibbia in modo da reinterpretare e intendere la sua narrazione come una serie di proposizioni morali, che nel loro insieme costituiscono una religione “naturale”, ossia tale che «gli uomini avrebbero potuto e dovuto, col semplice uso della loro ragione, giungervi da se stessi» (La religione entro i limiti della sola ragione, Later-za, Roma-Bari 1980, p. 170). La religione come riferimento assoluto dei valori morali La specificità della religione razionaleReligione razionale e religione rivelata: differenze di contenuto… 293Capitolo 5, t,3FMJHJPOF, EJSJUUP, TUPSJBInsomma, Kant non pone un discrimine netto tra i due tipi di religione. Così come il teolo-go biblico parte dalla rivelazione, ma cerca sempre di produrre un fondamento razionale per le sue osservazioni, allo stesso modo il filosofo resta nel campo della riflessione, ma trae dalla religione rivelata un aiuto per ampliare le sue considerazioni e per risolvere alcuni problemi sui quali la ragione a volte si mostra impotente o almeno insoddisfacente. A proposito invece della forma, Kant osserva che la religione rivelata si rivolge all’uomo intero, costituito non solo dalla ragione, ma anche dalla sensibilità. I simboli religiosi traducono i principi teologici astratti in forme comprensibili a tutti, e ciò è valutato positi-vamente, anche se altrove, come abbiamo visto, Kant obietta che un’umanità davvero matu-ra potrebbe fare a meno di queste concessioni alla sensibilità. L’uomo tra il male e il benePassando a esaminare più nel dettaglio i contenuti della religione naturale ammessa da Kant, è opportuno ricordare che il problema del male e della sua compatibilità con l’esisten-za di Dio era stato spesso al centro della riflessione filosofica. Leibniz aveva coniato il nome di “teodicea” per indicare questo tema, ma esso era reperibile già nell’Antico T estamento (e, segnatamente, nel libro di Giobbe). Affrontando questo argomento, Kant rileva nell’uomo un’insopprimibile tendenza al nega-tivo, che indica con l’espressione male radicale. L’uomo è cattivo per natura: è una caratte-ristica che non si può “dedurre” aprioristicamente dall’essenza umana, ma che tutti consta-tiamo per esperienza. Questa tendenza presenta tre gradi: I la fragilità, ossia la difficoltà a mettere in pratica i precetti morali; I l’impurità, ossia il fatto che nell’agire l’uomo mescola i precetti morali ad altri meno nobili; I la malvagità, per cui l’agire è retto per intero da motivazioni estranee alla morale. Le cause del male radicale non risiedono né nella sensibilità in quanto tale (come reputano le scuole di orientamento sensistico, dagli epicurei agli illuministi), né nella società (come so-stengono Seneca e Rousseau), e nemmeno in un pervertimento della ragione, che di per sé è ottima legislatrice (altrimenti dovremmo ammettere la natura diabolica dell’uomo). Piutto-sto, il male radicale esiste perché l’uomo, pur riconoscendo le norme morali, è libero di ante-porvi degli impulsi sensibili e particolari come l’amore di sé. L’ i n cl i n a z i on e a l m a l e è dunque un atto libero, che deve essere imputato all’uomo come un peccato di cui si è reso colpevole. Secondo Kant anche la disposizione al bene è originaria. Infatti, se nell’uomo è presente il male radicale, come effetto del libero arbitrio, dalla medesima libertà umana deriva anche la possibilità di praticare il bene, di diventare sempre migliore, di «trovarsi sulla via buona (seb-bene stretta) di un progresso incessante dal male al meglio» (La religione entro i limiti della sola ragione, cit., p. 51). Questo passaggio dal male al bene è denominato conversione: si tratta di un atto interiore che produce una continua e infinita realizzazione pratica, un progressivo avvici-namento all’ideale che non si compie mai completamente. L’uomo sa che, se le sue forze non saranno sufficienti al raggiungimento dell’obiettivo, egli riceverà un aiuto da Dio, che conosce le sue intenzioni. In altre parole, Kant (memore di un aspetto fondamentale dell’etica prote-stante) riconosce il tema della grazia, pur subordinandolo all’impegno morale dell’uomo.… e di forma Il «male radicale» Il bene come progresso incessante 294UNITÀ 7tKANTQuella di conversione è un’idea astratta. Essa, tuttavia, s’incarna in una persona che rappre-senta in concreto la perfezione morale dell’umanità: Cristo, inteso però non tanto come in-dividuo storico, quanto come ideale che l’uomo deve trovare dentro di sé. Cristo è quindi il Verbo di cui parla l’evangelista Giovanni, visto non come principio o causa della creazio-ne, ma piuttosto come suo fine. Questo ideale, sebbene si sia concretizzato solo in un certo momento storico, è sempre stato presente nell’interiorità dell’uomo, anche prima della nascita di Gesù di Nazareth: il buon principio non è certo sceso dal cielo nell’umanità in una determinata epoca: ma fin dall’origine del genere umano, in modo invisibile. (La religione entro i limiti della sola ragione, cit., p. 89)Cristo, dunque, più che come il figlio di Dio o il redentore dell’umanità, è da Kant conside-rato prevalentemente come una disposizione morale. A questa particolare lettura della figura di Cristo fa riscontro in Kant una concezione della chiesa come comunità etica. A differenza della comunità giuridica, nella quale le norme sono poste da un’autorità esterna, quella ecclesiastica richiede una libera e convinta adesio-ne interiore. Se nella prima forma di comunità il legislatore si ferma a considerare l’interes-se comune e richiede un comportamento che sia (almeno) esteriormente in linea con le norme, nella seconda prescrive i veri doveri, cioè quelli morali, e li valuta in base all’inten-zione (che è invece indifferente alla legge dello Stato). Ora, questo secondo legislatore non può essere che Dio: le Sue leggi sono quelle morali ed Egli è il solo in grado di vedere i mo-venti dell’agire umano, i quali risiedono nell’interiorità. La chiesa di Kant è allora la chiesa invisibile, «semplice idea della riunione di tutti i giusti sotto l’immediato ma morale governo universale divino, che serve di modello a ogni altro governo fondato dagli uomini» (La religione entro i limiti della sola ragione, cit., p. 108). La chiesa visibile, che si manifesta nelle istituzioni ecclesiastiche, si giudica in base alla sua conformità rispetto a quella invisibile. Essa, dunque, non è l’ideale, ma l’attuazione di esso, nella limitata e imperfetta misura in cui gli uomini sono in grado di tradurre in con-creto un modello astratto. Essendo un’istituzione umana, la chiesa visibile non può e non deve rinunciare al principio di autorità e ad un’organizzazione gerarchica, né al ricorso ai dogmi, ai testi sacri e alla li-turgia. Essa, tuttavia, deve avere come obiettivo non la mera osservanza esteriore dei precet-ti religiosi, ma la fede e la disposizione morale. Il culto autentico consiste infatti, secondo Kant, nella condotta morale.2. Il diritto e lo StatoL’etica kantiana è stata spesso accusata di mancare – a differenza di quella aristotelica – di un adeguato concetto di “prassi”. In altre parole, essa si fermerebbe al livello astratto dei principi e non riuscirebbe a indicare comportamenti concreti in linea con i valori che pro-pone. La seconda Critica sarebbe affetta da soggettivismo e da astoricità, restando chiusa nella sfera delle intenzioni del singolo, senza sapersi confrontare con la molteplicità delle Cristo come simbolo dell’umanità gradita a Dio La chiesa come comunità morale Chiesa invisibile e chiesa visibile Esercizi interattivi La religione nei limiti della ragione 295Capitolo 5, t,3FMJHJPOF, EJSJUUP, TUPSJBsituazioni reali. In tal senso si sono espressi pensatori e storici della filosofia dell’Ottocento e del Novecento, da Hegel a Nietzsche, da Scheler a Hartmann. Questa posizione diventa però difficilmente sostenibile se solo si pensa all’ampiezza e alla profondità de La metafisica dei costumi (1797), dove, pur sempre partendo dal carattere universale e formale dell’imperativo categorico, Kant indaga quali obblighi concreti si legit-timino come autenticamente morali. Se la seconda parte dell’opera – intitolata Principi me-tafisici della dottrina della virtù – è dedicata al comportamento concreto individuale (che si incarna nelle virtù come nelle propensioni del carattere), la prima – intitolata Principi metafisici della dottrina del diritto – si occupa invece di come possa attuarsi la morale nelle istituzioni che governano la coesistenza umana, e specificamente nel diritto e nello Stato. Anzi, proprio la duplice articolazione della Metafisica dei costumi mostra come Kant, al pari di Aristotele, cerchi una saldatura tra la dimensione privata e quella pubblica dei valori, tra la loro affermazione di principio e la loro manifestazione di fatto nel comportamento. Di problemi analoghi Kant tratta anche in lavori meno conosciuti, come l’Antropologia dal punto di vista pragmatico (1798), le lezioni di Pedagogia (1803) e alcuni scritti politici rite-nuti minori. I fondamenti del diritto e la sintesi a priori giuridicaKant ritiene che il diritto trovi la propria attuazione non in principi astratti, bensì negli ordinamenti effettivi che costituiscono il diritto positivo, cioè nelle istituzioni politiche e nei codici. La filosofia deve individuare i principi metafisici o a priori del diritto, ma non può compierne una deduzione interamente razionale. Deve invece interagire con l’espe-rienza: gli elementi empirici sono essenziali, perché servono a specificare gli ambiti di ap-plicazione del diritto stesso. Infatti «il concetto del diritto, sebbene sia un concetto puro, è tuttavia orientato alla prassi» (La metafisica dei costumi, trad. it. di G. Vidari parzialmente modificata, Laterza, Roma-Bari 1983, p. 3). In altre parole, la filosofia non è in grado di costruire l’intero sistema del diritto e non può sostituire né il legislatore, né il giudice. Ma questi ultimi non possono fare a meno della filosofia, perché altrimenti mancherebbero dei fondamenti su cui istituire leggi razionali e giuste. Il diritto attiene alla sfera della libertà esterna e riguarda le azioni che la persona compie in un contesto collettivo, anche e soprattutto nei confronti degli altri, le regole che sovrin-tendono a quelle azioni e i principi da cui tali regole vengono dedotte. Nel diritto, al con-trario di quanto accade nella sfera pratica, ciò che conta è l’azione e non l’intenzione che la produce. Ad esempio, se le clausole di un contratto sono rispettate senza inganno, non ha alcun rilievo se tale adempimento procede dall’onestà dei contraenti o dal timore di sanzio-ni penali (si veda la distinzione tra legalità e moralità, p. 239). Posto che il diritto riguarda la relazione esterna della persona con i propri simili, contro l’anarchismo Kant afferma che le norme giuridiche non possono essere assenti nei rappor-ti tra gli uomini, altrimenti s’instaurerebbe una situazione di caos e di violenza. Nello stesso tempo, contro il positivismo giuridico – per il quale le norme valgono di per sé una volta poste dal sovrano – egli sostiene che esse non devono nemmeno essere arbitrarie, cioè affi-date, come voleva Hobbes, a un legislatore assoluto la cui opera è indiscutibile. Diritto e filosofia Contro l’anarchismo e contro il positivismo giuridico 296UNITÀ 7tKANTPoiché il compito del diritto è rendere possibile la convivenza delle persone, ancor prima di ogni loro esperienza, anche in questo ambito Kant segue la sua impostazione trascendenta-le. Tant’è che egli non prende in considerazione antiche e ricorrenti questioni di filosofia politica, ad esempio la natura pacifica o aggressiva dell’uomo, o il carattere bellicoso o spontaneamente sociale dello stato di natura. Non è per niente interessato a ricostruire sto-ricamente la genesi dello Stato, né a studiare come si siano costituiti gli Stati moderni. Per lui la comunità giuridica è un insieme di soggetti responsabili che traggono dalla ragione la notizia dei loro diritti: è in primo luogo non un fatto, ma un elemento ideale e regolativo. I diritti dell’uomo valgono indipendentemente dalle condizioni storiche e da ogni altra con-tingenza. Hanno infatti un carattere universale radicato nella natura razionale dell’uomo stesso. Più in dettaglio: ogni uomo deve poter godere per intero di quella libertà che rappre-senta la condizione imprescindibile di ogni agire pratico. Il metodo trascendentale, o la sintesi a priori giuridica, di Kant consiste proprio in questo: tutte le categorie giuridiche non prendono le mosse dalla considerazione di fatti (storici o ideali che siano), come la necessità per l’uomo di sopravvivere o di vivere in pace nel benessere e nell’indipendenza economica, bensì dall’analisi di quanto è intrinseco alla natura razionale dell’uomo. Si tratta quindi di un’indagine sul fondamento a priori della convivenza civile, consistente, in concreto, nel giustificare i principali istituti giuridici tramite alcuni principi razionali a priori. La libertà esterna diviene possibile non in una situazione di libertà illimitata, perché que-sta, contraddittoriamente rispetto ai suoi stessi presupposti, porterebbe alla distruzione della libertà altrui. Al contrario, è necessaria una limitazione della libertà di ciascuno per consentire la libertà di tutti. Kant legittima così la costrizione, senza la quale non potreb-be esserci un ordinamento finalizzato alla convivenza. Tuttavia la costrizione è ammissibile, ed è perciò diritto, solo nella misura in cui respinga l’ingiustizia. Da ciò la celebre definizione kantiana del diritto comel’insieme delle condizioni, per mezzo delle quali l’arbitrio dell’uno può accordarsi con l’ar-bitrio di un altro secondo una legge universale della libertà. (La metafisica dei costumi, cit., pp. 34-35)Il fondamento della legittimità del diritto sta proprio in questo concetto, il quale esprime la misura dell’equità, e perciò della razionalità, delle norme giuridiche. Legittime sono solo quelle norme che consentono la convivenza, ossia che obbediscono alla regola della mutua limitazione della libertà individuale: Agisci esternamente in modo che il libero uso del tuo arbitrio possa coesistere con la libertà di ognuno, secondo una legge universale. (La metafisica dei costumi, cit., p. 35)Questa regola si presenta pertanto come il corrispettivo, nell’ambito della legalità universa-le, dell’imperativo categorico morale. Kant divide il diritto in diritto innato, che è dato a ciascuno dalla natura, indipendentemen-te da ogni atto giuridico, e diritto acquisito, che nasce soltanto da un atto giuridico. Il diritto acquisito si distingue poi in diritto privato, che definisce la legittimità e i limiti del possesso delle cose esterne, e diritto pubblico, che concerne la vita associata degli individui in una comunità giuridicamente ordinata. Questa comunità è lo Stato. Il metodo trascendentale Il limite della libertàLa definizione del diritto Esercizi interattivi I fondamenti del diritto 297Capitolo 5, t,3FMJHJPOF, EJSJUUP, TUPSJBLa teoria dello StatoKant abbraccia il contrattualismo come dottrina sulla genesi dello Stato. Egli deriva da Hobbes l’idea che i rischi dello stato di natura conducano alla fondazione razionale dello Stato; da Locke la convinzione che esistano dei diritti umani inalienabili; sempre da Locke e da Montesquieu la tesi della divisione dei poteri; e infine da Rousseau la concezione della volontà collettiva come unico principio adeguato per la formazione del diritto positivo. Nella prospettiva trascendentale kantiana, il contratto sociale, che il filosofo chiama anche «contratto originario», non è un fatto o un evento storico, bensì una necessità concettuale che precede e rende possibili tutti i fatti e tutti gli eventi: si tratta dunque di un’idea pura a priori della ragion pratica, intesa come il modello a cui devono tendere e conformarsi i contratti e le politiche reali. Da ciò la critica alla Rivoluzione francese. È noto che Kant, come altri intellettuali tedeschi, simpatizzò con la fase iniziale della Rivoluzione, ma fu inorridito dalla violenza del T errore, che egli attribuì al fatto che Robespierre, anziché mirare all’interesse collettivo, aveva ma-scherato i propri interessi, presentandoli come se fossero quelli dell’intera nazione francese. Più in generale, Kant, al di là dell’entusiasmo iniziale per i fatti francesi, non ammette la legittimità della rivoluzione, né il diritto di resistere a un potere pubblico legale. Un potere costituito può solo essere riformato, non rovesciato con la violenza. L’unica sfera del dis-senso legittimo è quella della libera critica e della libera “penna”, ossia dell’uso pubblico della ragione umana. Per quanto concerne il fine dello Stato, contrapponendosi alla concezione prevalente, che attribuiva allo Stato – cioè, di fatto, al principe – il compito di indirizzare i sudditi alla feli-cità, Kant afferma l’assurdità di tale pretesa, dal momento che la felicità è qualcosa di asso-lutamente personale e incomunicabile. Lo Stato non ha un fine proprio, poiché quest’ulti-mo coincide in realtà con i fini molteplici degli individui: pertanto deve limitarsi a fare in modo che ciascun individuo possa raggiungere liberamente i propri scopi. In altri termini, secondo Kant – che può essere considerato uno dei padri fondatori del liberalismo moderno e uno dei suoi maggiori filosofi – lo Stato non deve preoccuparsi né della salvezza dell’anima (come farebbe lo Stato confessionale), né della realizzazione delle virtù (come farebbe lo Stato etico), né della regolamentazione globale dell’economia (come farebbe lo Stato comunista), né della felicità dei suoi sudditi (come farebbe lo Stato eude-monistico o paternalistico). Lo Stato deve preoccuparsi soltanto di mettere i propri cittadi-ni nella condizione giuridica di perseguire, come meglio credono, i fini religiosi, etici, eco-nomici, eudemonistici che ritengono più appropriati e consoni ai loro progetti di vita. Oltre che liberale, lo Stato kantiano, come ha puntualizzato Norberto Bobbio, è quindi “giuridico”, ossia uno “Stato di diritto” che ha per funzione specifica l’istituzione di un ordinamento in cui, in base alla definizione criticistica del diritto, ciascuno possa coesistere con gli altri, se-condo una legge universale. Oltre che liberale e giuridico, lo Stato di Kant può inoltre essere detto “formale”, poiché non si occupa di che cosa debbano fare i cittadini, ma di come devono farlo. In altre parole, a questo tipo di Stato non interessa propriamente quello che fanno i cittadini, ma che quello che essi fanno sia fatto in modo da non ledere gli altri e la loro libertà. Il contrattualismo La critica alla Rivoluzione francese La teorizzazione kantiana del liberalismo… Sintesi audio Il diritto; Stato e cosmopolitismo 298UNITÀ 7tKANTSu questi punti la dottrina di Kant è lucida e rigorosa. Al punto che Bobbio ha scorto in essa «una delle migliori formulazioni, ancora oggi valide, della concezione liberale dello Stato», aggiungendo che «è proprio per la chiarezza con cui Kant esprime questo concetto della li-bertà come fine dello Stato che il suo pensiero politico e giuridico merita di essere ancora attentamente studiato»1.3. La filosofia della storiaLa filosofia della storia di Kant per lungo tempo non ha ricevuto un’attenzione pari a quel-la riservata alle sue opere teoretiche e pratiche, e non ha avuto sul pensiero moderno l’in-fluenza esercitata da autori come Hobbes, Locke o Rousseau. Su di essa, inoltre, sono stati talvolta espressi giudizi assai poco lusinghieri, a cominciare da quelli di Schopenhauer. Negli ultimi decenni la situazione è cambiata. Non solo gli storici della filosofia hanno af-frontato in un’ottica nuova questa parte della filosofia kantiana, proponendone una pro-fonda rivalutazione, ma alcuni tra i maggiori pensatori politici contemporanei hanno anche rinvenuto in Kant elementi di grande attualità. Il tema della storia è affrontato da Kant in una serie di scritti brevi e apparentemente minori: Idea per una storia universale dal punto di vista cosmopolitico (1784); Recensione di J. G. Herder, Idee per la filosofia della storia dell’umanità (1785); Congetture sull’origine della storia (1786). L’argomento è poi sfiorato ne Il conflitto delle facoltà (1798), nella Risposta alla domanda: Che cos’è l’Illuminismo? (1784) e infine in Per la pace perpetua. Un progetto filosofico (1795). Nella Recensione di J. G. Herder Kant si chiede se la storia sia semplicemente un susseguirsi casuale di eventi o se abbia una destinazione generale e quindi una logica intrinseca, che la dirige verso il raggiungimento di qualche fine precostituito. La risposta del filosofo – fonda-ta sulla sua riflessione etica – è che esiste una destinazione aprioristica dell’uomo come essere collettivo: la libertà. In altre parole, le tappe della storia portano l’uomo a essere sempre più consapevole di sé e delle sue potenzialità, favorendo in misura crescente la sua realizzazione di essere razionale e autonomo. La filosofia della storia di Herder, di matrice spinoziano-leibniziana (v. unità 8, cap. 1), ten-deva a integrare storia e natura, fondendole in un unico ordine armonico governato da una legge comune e superiore, ma finendo così per sottrarre la storia al dominio della libertà. Per Kant, invece, la realizzazione dell’umanità si attua solo se l’uomo si sottomette a una norma posta da lui stesso, in linea con il concetto pratico di autonomia del volere. Tuttavia tale realizzazione resta sempre problematica, proprio perché sciolta dalla necessità naturale e affidata all’iniziativa umana. Nell’Idea per una storia universale dal punto di vista cosmopolitico Kant torna a doman-darsi se al di sotto della grande varietà degli eventi storici, e anche del disordine, dell’irra-zionalità e del male, si possa rintracciare una direzione complessiva, un senso unico, ovvero se attraverso il “libero gioco” delle azioni umane trovi concretezza, nel corso della storia, un piano determinato, sebbene non necessitante, che valga come scopo finale dello sviluppo dell’umanità.… e la sua importanza storica e teorica Gli scritti sulla storiaStoria e libertà Storia e finalità1 N. Bobbio, Diritto e stato nel pensiero di Emanuele Kant, Giappichelli, T orino 19692, p. 231. 299Capitolo 5, t,3FMJHJPOF, EJSJUUP, TUPSJBIl filosofo risponde appellandosi a quell’idea di finalità che giocherà un ruolo decisivo nel-la successiva Critica del Giudizio. Egli comincia con l’osservare che tutte le tendenze natura-li degli esseri creati sono destinate a svilupparsi completamente in conformità al loro scopo: ad esempio, un organo che non debba essere usato o un ordinamento che non raggiunga il suo scopo sono contrastanti con l’organizzazione teleologica della natura. Se tutta la natura contiene elementi teleologici, essi non possono mancare nell’uomo. Tuttavia il finalismo dell’uomo, a differenza di quello del resto della natura, coincide con la realizzazione della sua essenza razionale. In questa vicenda l’uomo non è aiutato dalla necessità o dall’istinto, e tutto ciò che riesce a conseguire è dunque frutto di una sua faticosa conquista. Poiché una tale impresa si scontra con la brevità dell’esistenza individuale, essa è resa possi-bile dalla società e dalla trasmissione delle conquiste culturali. Lo sviluppo riguarda per-tanto non i singoli, ma l’umanità nel suo complesso. Lo sviluppo della storia non è però lineare. Esso, infatti, è il risultato di due tendenze opposte, riassunte da Kant in una sorta di ossimoro: «l’insocievole socievolezza dell’uomo» (Idea per una storia universale, V, in Scritti di storia, politica e diritto, Laterza, Roma-Bari 1995, p. 33): da un lato, gli individui tendono a unirsi in comunità; dall’altro, sono sempre in antagoni-smo gli uni con gli altri. Da ciò gli inevitabili mali e disordini che agitano la storia. Senza il conflitto, tuttavia, gli uomini resterebbero in una perfetta ma inconsapevole e im-produttiva armonia, al pari di un gregge di pecore, e finirebbero per lasciare irrealizzata la loro natura razionale. Invece sono proprio la contrapposizione, lo scontro, il senso dell’emu-lazione e la stessa invidia o la cupidigia che fanno progredire l’umanità. Nelle Congetture sull’origine della storia viene posto un quesito intorno alla “nascita” del-la storia. La risposta non può che essere di tipo congetturale: per questo Kant parte qui dal testo biblico della Genesi (capp. 2-6), dichiarando però di voler rimanere fedele alla ragione e all’esperienza. Egli immagina l’inizio della storia nel paradiso terrestre, dove gli uomini vivono in base al solo istinto, come animali pacifici ma inconsapevoli delle loro potenzialità e del progresso che da esse può avere origine. Ben presto, però, lo stimolo insopprimibile della ragione conduce l’uomo a voler estendere le sue conoscenze, a desiderare cose non più strettamente legate ai bisogni naturali, e anzi in certi casi in contrasto con questi ultimi. Di conseguenza, l’uomo non è più indotto a un unico modo di vita, come invece accade agli altri animali: egli, ad esempio, può scegliere tra diverse forme di alimentazione e può procrastinare, o comunque dirigere verso oggetti non immediatamente presenti, il soddisfacimento dell’im-pulso sessuale. Si passa così da stimoli solo sensibili a stimoli anche ideali. Come passo successivo, l’uomo comincia a preoccuparsi del futuro, sebbene questo impli-chi anche aspetti negativi come la paura della morte. Infine, la ragione consente all’uomo di riconoscere se stesso come il vero fine della natura. In questo senso, tutti gli esseri naturali diventano suoi “mezzi” (come il bue o il cavallo, che sono destinati all’aratura), ma ciò non può valere per gli altri uomini, posti come lui sul piano della razionalità e della libertà. Sorge così il concetto di “uguaglianza”. Il definitivo passaggio dell’umanità dalla condizione “infantile” del paradiso terrestre a una condizione “adulta” è però segnato dalla conquista della libertà, che coincide con l’irruzione del male nella storia. Infatti, se sotto la tutela di Dio non poteva esserci che il bene, una volta che l’uomo se ne sia svincolato, facendosi libero, egli si trova di fronte alla “possibilità” del male. L’«insocievole socievolezza dell’uomo» 300UNITÀ 7tKANTTuttavia, se questo è un danno per l’individuo, è invece un guadagno per la specie umana. Il fine della storia, infatti, consiste precisamente nel dispiegamento sempre più ampio della razionalità e della libertà dell’uomo. E tale dispiegamento coincide a sua volta con l’affer-mazione di una società civile in grado di far valere universalmente il diritto e di attuare «una costituzione civile perfettamente giusta» (Idea per una storia universale, V, cit., p. 34). Nel prossimo paragrafo vedremo quindi come possa essere realizzata, secondo Kant, l’idea ra-zionale di una comunità pacifica formata da tutti i popoli della terra.4. L’ordinamento giuridico universaleLa ricerca della pace e l’unione tra gli StatiLo scritto Per la pace perpetua, redatto in occasione della pace firmata a Basilea tra Francia e Prussia il 5 aprile 1795, rappresenta «uno degli scritti più suggestivi e giustamente famosi di Kant» (Augusto Guerra). In quest’opera la discussione sul tema della pace tra gli Stati prende l’insolita forma di un trattato internazionale, comprendente sei “articoli preliminari” (che vertono sulle condizioni necessarie per eliminare le principali ragioni di guerra tra gli Stati) e tre “articoli definitivi” (che vertono sulle condizioni necessarie per stabilire una pace durevole). Gli articoli preliminari sostengono in sintesi che:1) nessun trattato di pace può ritenersi tale, se è siglato con la tacita riserva di pretesti per una guerra futura;2) nessuno Stato indipendente può essere acquistato da parte di un altro per successione ereditaria, per via di scambio, compera o donazione;3) gli eserciti permanenti devono con il tempo interamente scomparire;4) non si devono contrarre debiti pubblici in vista di un’azione (bellica) da compiere al-l’estero;5) nessuno Stato deve intromettersi con la forza nella costituzione e nel governo di un altro Stato;6) nessuno Stato in guerra con un altro deve permettere atti ostili che renderebbero impos-sibile la reciproca fiducia nella pace futura. Gli articoli definitivi enunciano tre esigenze o condizioni fondamentali:1) la costituzione di ogni Stato deve essere repubblicana;2) il diritto internazionale deve fondarsi su una federazione di liberi Stati;3) il diritto cosmopolitico deve essere limitato alle condizioni di un’universale ospitalità. Per capire il senso delle prime due (basilari) condizioni è indispensabile ricostruire il ragio-namento complessivo di Kant. Finora, osserva il filosofo, la sicurezza e i rapporti giuridici valgono soltanto all’interno di ciascun singolo Stato, e pertanto in un orizzonte troppo ri-stretto. È quindi necessario che la coesistenza pacifica si estenda ai vari Stati. Questi, infatti, in mancanza di rapporti giuridici sono costretti a vivere in una sorta di “stato di natura” bellicoso, in cui domina il diritto del più forte. In altre parole, quello stesso stato di natura La libertà e la razionalità dell’uomo come fini della storia Gli articoli definitiviL’esigenza di una comunità mondiale Questione La storia ha un andamento ciclico o lineare? (Vico, Kant) 301Capitolo 5, t,3FMJHJPOF, EJSJUUP, TUPSJBche vigeva tra gli individui prima della costituzione dello Stato continua a valere in seguito nei rapporti tra gli Stati: Considerati in quanto Stati, i popoli possono essere giudicati come fossero singoli uomini che, nel reciproco stato di natura (ossia nell’indipendenza da leggi esterne), si ledano già con l’essere l’uno vicino all’altro, e ognuno dei quali può e deve esigere dall’altro, per la sua sicurezza, di entrare con lui in una costituzione analoga a quella civile, in cui ciascuno possa essere assicurato del suo diritto. (Per la pace perpetua, in Scritti di storia, politica e diritto, cit., pp. 173-174)Proseguendo sulla via di questo parallelismo tra i rapporti che intercorrono tra gli Stati e i rapporti che intercorrono tra gli individui che vivono in una situazione naturale, Kant afferma che, come nel passato la natura ha indotto gli uomini a edificare la società civile, allo scopo di toglierli da una condizione di libertà illimitata e distruttiva, così in futuro essa li indurrà a uscire dalla condizione di lotta e di barbarie che da sempre caratterizza i rapporti internazionali, allo scopo di dare origine a un ordine giuridico mondiale fonda-to sulla collaborazione e sulla pace tra i popoli. Il concetto di tale ordine giuridico mon-diale è espresso da Kant con il termine-chiave «Weltbürgertum», che letteralmente significa ordinamento cosmopolitico. Il processo delineato da Kant non è però necessario, cioè destinato immancabilmente ad attuarsi. Infatti, lo stato di pace non è un Naturstand, ossia uno stato di natura, ma un geset-zlicher Zustand, uno stato legale, il quale, non essendo affidato alla natura, ma alla raziona-lità umana, non ha alcuna garanzia intrinseca di realizzazione e si configura piuttosto come un compito da perseguire: Se è dovere, e se è insieme una fondata speranza, realizzare lo stato di un diritto pubblico, sebbene soltanto in un avvicinamento che procede all’infinito, allora la pace perpetua […] non è un’idea vuota, ma un compito. (Per la pace perpetua, cit., p. 204)La realizzazione di questo compito richiede come prima condizione (secondo un processo avviato dalla Rivoluzione francese) l’avvento del regime repubblicano all’interno degli Stati. Infatti, la costituzione repubblicana, essendo basata sulla libertà e sull’uguaglianza giuridica, implica – se correttamente applicata – la necessità dell’assenso di tutti i cittadini per poter dichiarare una guerra. Ciò rappresenterebbe una fortissima limitazione dei conflitti di natura bellica, poiché il popolo sarebbe costretto a riflettere a lungo prima di iniziare «un così cattivo gioco», cioè prima di imbarcarsi in un’impresa destinata a ripercuotersi negativamente sul popolo stes-so. Invece in una costituzione non repubblicana, osserva Kant, il sovrano non è membro dello Stato, «ma ne è il proprietario» e quindi può affrontare la guerra come una «specie di partita di piacere». Tanto più che la guerra non priva i sovrani assoluti dei loro abituali pri-vilegi e dei loro consueti divertimenti (dai banchetti alle cacce). Tuttavia, la costituzione repubblicana rappresenta una condizione necessaria ma non anco-ra sufficiente per la pace perpetua, la quale, per non essere relegata nel «grande cimitero dell’umanità», richiede un secondo basilare elemento, vale a dire l’unione di tutti i popoli in una «federazione di liberi Stati», capace di cancellare i conflitti dalla faccia della terra, ossia di eliminare non una guerra, ma tutte le guerre. ECHI DEL PENSIERO Come superare la guerra?, p. 308L’ordinamento cosmopolitico come compito 302UNITÀ 7tKANTUn cenno, infine, alla condizione espressa nel terzo degli articoli definitivi elaborati da Kant. Secondo tale articolo lo straniero non va trattato con ostilità, ma a propria volta non deve approfittare dell’«ospitalità» che gli viene offerta per disgregare la cultura dello Stato ospi-tante. Il filosofo ricorda i disastri provocati dalle società commerciali europee che, accolte pacificamente in terra straniera, ne hanno sfruttato le risorse e corrotto i costumi. Kant as-sume pertanto un atteggiamento critico-polemico nei confronti del colonialismo, dichia-randosi d’accordo con i provvedimenti adottati contro di esso dalla Cina e dal Giappone. L’interpretazione di Bobbio e quella di MariniTo r n a n do p e r u n m o m e n to a l l a s e co n d a d e l l e co n d i z i o n i p o s te d a Ka n t ( «I l d i r i t to i n te r n a -zionale deve fondarsi sopra una federazione di liberi Stati»), è opportuno domandarsi come si configuri, in concreto, tale “unione” tra i popoli, nella quale alcuni studiosi hanno scorto la prefigurazione di quella che nel XX secolo sarebbe stata l’ONU, l’Organizzazione delle Na-zioni Unite (in inglese UN, United Nations). A questo proposito – la cosa è poco nota, però merita di essere riportata e approfondita – esistono due grandi modelli interpretativi. Secondo la lettura più accreditata e diffusa, esposta autorevolmente da Norberto Bobbio (1909-2004), tale unione tende a configurarsi non come uno “Stato di popoli” (Voelker-staat), ossia come un vero e proprio Stato federale retto da un unico sovrano (che, dispo-nendo di notevoli strumenti di accentramento, potrebbe annullare le libertà e instaurare un regime dispotico), bensì come un “popolo di Stati”, ossia come una confederazione di popoli o di Stati (Voelkerbund), partecipando alla quale i singoli Stati non dovrebbero cede-re la propria rispettiva sovranità. In altri termini, la federazione di Kant, secondo Bobbio, non istituisce un potere sovrano e quindi non dà origine a uno Stato sopra gli Stati, cioè a una sorta di “super-Stato”, ma assu-me piuttosto la figura di una associazione, nella quale i singoli componenti rimangono sul piano di una collaborazione tra uguali (societas aequalium). Secondo la lettura di Bobbio, Kant sembra quindi lontano dal ritenere che la sovranità nazionale possa essere oltrepassa-ta o dissolta a favore di un’autorità politica più ampia. In una monografia ricavata da uno studio interrotto dalla morte e intitolato da allievi e curatori La filosofia cosmopolitica di Kant (Laterza, Roma-Bari 2007), Giuliano Marini (1932-2005) contesta la tesi di Bobbio, sostenendo, con notevole perizia filologica, che i testi di Kant suggeriscono, in realtà, di costruire esattamente uno “Stato di popoli”, ossia una repubblica delle genti, poiché la soluzione confederale comporterebbe, per la sua stessa struttura, il rischio della frammentazione. Proprio come storicamente si è potuto constata-re nelle vicende di molti Stati federali e di vasti imperi multinazionali. In altri termini, secondo Marini la struttura istituzionale della civitas gentium kantiana non può essere quella di una semplice “confederazione” – come sembra suggerire la lettera dello scritto e come potrebbe apparire da certi testi del filosofo –, ma deve essere quella di una vera e propria Weltrepublik, cioè di una “repubblica mondiale”, o di uno “Stato di Stati”, a cui le singole formazioni statali devono cedere la loro sovranità. Un tema controverso, questo, che oggi è tornato di grande attualità con l’Unione Europea. La terza condizione QUESTIONELa guerra: follia da evitare o tragica necessità?, p. 558 303Capitolo 5, t,3FMJHJPOF, EJSJUUP, TUPSJBL’esistenza di due modelli interpretativi così diversi non deve stupire, poiché riflette una certa ambiguità oggettiva dei testi, ovvero l’oscillazione dello stesso Kant tra due versioni del diritto cosmopolitico: una più debole (quella confederativa su cui insiste Bobbio) e una più forte (quella federativa su cui insiste Marini). I filosofi e la politicaNella seconda edizione (1796) di Per la pace perpetua, ai sei articoli preliminari e ai tre defi-nitivi Kant aggiunse un articolo “segreto”, il quale afferma chele massime dei filosofi sulle condizioni di possibilità della pubblica pace devono essere prese in considerazione dagli Stati armati per la guerra. (Per la pace perpetua, cit., p. 187)Kant spiega il senso della “segretezza” dell’articolo precisando che per l’autorità legislativa di uno Stato potrebbe apparire sminuente cercare dai sudditi (quali sono, in fondo, anche i filosofi) insegnamenti sul modo di comportarsi nelle cose pubbliche e nei confronti degli altri Stati. Tuttavia, farlo sembra molto consigliabile. Dunque lo Stato li inviterà tacitamente (perciò facendone un segreto) a dare questi insegnamenti, ciò significa: esso li farà parlare liberamente. (Per la pace perpetua, cit., p. 187)Secondo Bobbio, il fatto che gli Stati debbano disporsi ad ascoltare le massime dei filosofi dimostra che per Kant la ragione umana, di cui i filosofi rappresentano l’espressione più alta, è al di sopra della potenza dello Stato, il quale non può né cancellarla, né limitarla. «Ma vuol dire anche un’altra cosa: che i filosofi (noi diremmo oggi più genericamente gli uomini di cultura, gli intellettuali) hanno qualcosa da dire ai potenti che stringono nel loro pugno le sorti degli uomini. Non sono visionari fuori del tempo, né aridi ripetitori di cose morte; ma stanno, devono stare, accanto ai potenti per ammaestrarli». Questo non significa che per Kant i politici debbano diventare filosofi o che i filosofi (que-sto sì che sarebbe un sogno di «visionari»…) debbano fare i politici. Il filosofo auspica sol-tanto che i politici, facendo (bene) i politici, lascino ai filosofi la libertà di fare i filosofi. Egli chiede, d’altra parte, che i filosofi, facendo (bene) i filosofi, non si chiudano nella torre d’avorio delle loro speculazioni, ma si rivolgano ai politici con i loro insegnamenti basatisull’uso critico della ragione. Da ciò scaturisce quello che potremmo definire il realistico e sempre attuale insegnamento di Kant: che i re filosofeggino o i filosofi divengano re non c’è da aspettarselo; e neppure da desi-derarlo, perché il possesso del potere corrompe inevitabilmente il libero uso della ragione. Che però re o popoli regali (che si comandano da sé secondo leggi di eguaglianza) non fac-ciano scomparire o ammutolire la classe dei filosofi, ma la facciano parlare pubblicamente, è ad entrambi indispensabile per la chiarificazione del loro compito. (Per la pace perpetua, cit., p. 188)L’ambiguità dei testi Sintesi audio La filosofia della storia e la ricerca della pace 304UNITÀ 7tKANT5. La rivalutazione del pensiero politico di Kant nella riflessione odiernaIl pensiero politico kantiano, che abbiamo esaminato in questo capitolo, merita un appro-fondimento. Come abbiamo accennato, fino a pochi decenni fa storici e filosofi considera-vano la dottrina politica di Kant con notevole disinteresse, ritenendola un’appendice scar-samente rilevante del criticismo. Solo di recente si sono apprezzate la perdurante attualità e l’importanza del filosofo tedesco anche in questo ambito. L’affermazione progressiva dei diritti, la volontà di preservare e rispettare i connotati degli individui e dei gruppi ma di garantire nello stesso tempo regole collettive, la necessità di or-dinare in una dimensione sempre più ampia – ossia sovranazionale e planetaria – gli aspetti politici ed etici della convivenza civile hanno prodotto, negli anni più recenti, l’esigenza di una fondazione universalmente valida dei principi politici. Infatti le norme giuridiche, come lo stesso Kant aveva già rilevato, non possono prescindere dal riferimento a un insieme di valori condivisi. Ora, come ottenere questa condivisione? Come individuare alcuni elemen-ti di base sui quali culture e tradizioni etiche, religiose e giuridiche diverse possano ricono-scersi e dialogare? È proprio su questi temi che la dottrina di Kant sembra offrire, almeno sul piano metodologico, alcuni imprescindibili criteri di orientamento. Kant in RawlsAllo scopo di mettere in luce i valori di base di una società bene ordinata, il filosofo statuni-tense John Rawls (1921-2002, v. vol. 3C, unità 17, cap. 2) immagina una situazione iniziale, la «posizione originaria», in cui gli individui scelgono i principi di giustizia in una condi-zione di assoluta uguaglianza, in quanto privi di informazioni adeguate sulle posizioni che essi occuperanno in futuro all’interno della società. Si tratta di quello che Rawls chiama il «velo d’ignoranza». Esso ha una funzione positiva, perché evita un conflitto preliminare sui principi e, rendendo equa la condizione originaria di tutti gli uomini, ne fa scaturire dei principi politici altrettanto equi. Poiché nella «posizione originaria» le parti devono formu-lare le loro proposte in base alle indicazioni della sola ragione, il riferimento a Kant è per così dire “naturale”. Dal filosofo di Königsberg Rawls riprende quindi la tesi di una scelta operata da individui razionali, liberi e uguali, affrancati da moventi egoistici e contingenti. Si tratta anche in questo caso di un’etica dell’autonomia: Credo che Kant abbia sostenuto che una persona agisce autonomamente quando i principi della sua azione sono scelti da lui come l’espressione più adeguata possibile della sua natura di essere razionale libero ed eguale. I principi in base ai quali agisce non vanno adottati a causa della sua posizione sociale o delle sue doti naturali, o in funzione del particolare tipo di società in cui vive, o di ciò che gli capita di volere. Agire in base a questi principi signi-ficherebbe agire in modo eteronomo. Il velo d’ignoranza priva le persone nella posizione originaria delle conoscenze che le metterebbero in grado di scegliere principi eteronomi. Le parti giungono insieme alla loro scelta, in quanto persone razionali libere ed eguali, cono-scendo solo quelle circostanze che fanno sorgere il bisogno di principi di giustizia. (J. Rawls, Una teoria della giustizia, Feltrinelli, Milano 1997, p. 216)Il problema di una fondazione universalmente valida dei valori politici Razionalità e autonomia dei principi politici 305Capitolo 5, t,3FMJHJPOF, EJSJUUP, TUPSJBI principi di giustizia di Rawls si costituiscono come imperativi categorici p r o p rio nel senso kantiano. Essi appartengono agli uomini in quanto esseri razionali che sanno pre-scindere dai loro interessi particolari e guardare invece a fini universali. Anzi, Rawls va oltre Kant: se il contrattualismo del filosofo tedesco serviva a legittimare il potere dello Stato, quello del filosofo statunitense serve a proporre un modello di società giusta. Negli ultimi scritti di Rawls tale modello tende ad assumere una portata planetaria: ne Il diritto dei popoli (v. vol. 3C, unità 19) egli si rifà a Kant nel proporre una federazione pari-tetica di Stati sovrani e nel delineare una sorta di “utopia realistica” capace di porsi al di là della classica alternativa tra realismo e utopismo. Kant in Habermas Un’altra delle più note e influenti riprese di alcuni degli elementi del kantismo politico si trova nei lavori del filosofo e sociologo tedesco Jürgen Habermas (n. 1929, v. vol. 3C, unità 16, cap. 1). Habermas muove da una lettura dello scritto kantiano Per la pace perpetua alla luce degli eventi che hanno trasformato il mondo nel XX secolo (v. vol. 3C, unità 19, cap. 1). La caduta del muro di Berlino simboleggia la caduta di tutti i confini nazionali, o meglio è il segno dell’indebolimento del vecchio Stato-nazione. Il carattere multinazionale dell’eco-nomia, il decentramento della produzione, la globalizzazione e il carattere sempre più mar-catamente multietnico e multiculturale delle popolazioni, il trasferimento di molti degli attributi della sovranità a organismi internazionali (come l’ONU, il Fondo Monetario Inter-nazionale, la NATO, l’Unione Europea) richiedono procedure diverse. Come imporre con giustizia le norme del diritto positivo a individui di tradizioni, culture e fedi differenti? Come adottare una politica fiscale efficiente nei confronti di soggetti che operano trasver-salmente in più Stati? Come amministrare aree che comprendono più nazioni, nel sovrap-porsi, e a volte nello scontrarsi, delle norme? Sarebbe erroneo, e del resto anche concreta-mente inutile, cercare di applicare la logica dello Stato nazionale ai nuovi scenari. Come estendere allora le procedure democratiche anche in aree in cui sono presenti Stati non democratici? In sintesi: è possibile una prospettiva democratica globale? Se Kant, secondo l’interpretazione corrente, aveva pensato a un governo federativo mondia-le, cioè a un’associazione di singoli Stati sovrani, Habermas pensa invece a una «costellazio-ne post-nazionale» (v. vol. 3C, unità 19) che, partendo dalla crisi del vecchio Stato-nazione, si propone di costruire un nuovo, “superiore” equilibrio. Si tratta, in altre parole, di ridise-gnare le istituzioni internazionali distribuendo la sovranità a vari livelli di governo e di istituzioni. In concreto, occorre ancora una volta valutare come individui appartenenti a mondi culturali radicalmente diversi possano trovare un accordo di fondo su valori e norme. La soluzione di Habermas, si noti, non tocca il contenuto dei valori, quanto le procedure per mettere in atto l’accordo. Da ciò emerge il duplice debito di Habermas nei confronti di Kant: a) da un lato, egli ne riprende il cosmopolitismo, sia pure aggiornandolo e correggendolo perché possa rispondere alla diversa situazione storica; b) dall’altro lato, accentuando il piano del metodo rispetto a quello dei contenuti, egli segue l’impostazione trascendentale del filosofo di Königsberg, il quale in ambito etico fonda-va la validità dell’imperativo categorico sulle sue caratteristiche formali e non su conte-nuti particolari. Kantismo e universalismo in Rawls L’analisi di Habermas delle trasformazioni del XX secolo Kantismo e cosmopolitismo in Habermas Approfondimento Kant nel pensiero moderno e contemporaneo 306Religione, diritto, storiaReligione rivelata e religione razionale p. 292 >’-B’SFMJHJPOF’ QSFTB’ JO’ FTBNF’ EB’, BOU’ Ò’ VOB’religione pura-mente razionale, o naturale ’DJPÒ’DPTUJUVJUB’EB’DPOWJO[JP-OJ’B’DVJ’MBVPNP’QVÛ’QFSWFOJSF’FTDMVTJWBNFOUF’NFEJBO-UF’ MB’ SBHJPOF’ &TTB’ DPTUJUVJTDF ’ TFDPOEP’, BOU ’ JM’ OVDMFP’EFMMB’religione rivelata ’MB’RVBMF ’RVBOUP’BJ’DPOUFOVUJ ’Ò’JO’HSBEP’ EJ’ GPSOJSF’ TQJFHB[JPOJ’ QJá’ DPOWJODFOUJ’ TV’ BSHP-NFOUJ’DPNF’MB’QSFTFO[B’EFM’NBMF’OFM’NPOEP’P’DPNF’MB’DPOWFSTJPOF’EFMMBVPNP’BM’CFOF’F ’RVBOUP’BMMB’GPSNB ’TB’iQBSMBSFw’BMMBVPNP’JOUFSP ’DJPÒ’OPO’TPMP’BMMB’TVB’DPNQP-OFOUF’SB[JPOBMF ’NB’BODIF’BMMB’TVB’TFOTJCJMJUË’*O’VMUJNB’BOBMJTJ ’QFSÛ ’, BOU’SJUJFOF’DIF’J’DPOUFOVUJ’EFMMB’SFMJHJPOF’SJWFMBUB’EFCCBOP’FTTFSF’TPUUPQPTUJ’BM’WBHMJP’DSJUJDP’EFMMB’SBHJPOF ’QFS’FWJUBSF’EJ’DBEFSF’JO’GPSNF’JOBVUFOUJDIF’EJ’GFEF ’DIF’BMMPOUBOJOP’MBVPNP’EBMMBBHJSF’FUJDPMale radicale p. 293 >’*M’ iNBMF’SBEJDBMFw ’QFS’, BOU ’DPO-TJTUF’OFMMBJOTPQQSJNJCJMF’UFOEFO[B’BM’OFHBUJWP’DIF’DPO-USBEEJTUJOHVF’MB’OBUVSB’VNBOB’F’DIF’TJ’QSFTFOUB’TFDPO-EP’USF’HSBEJ’EJWFSTJ’MB fragilità EDJPÒ’MB’EJGGJDPMUË’B’USBEVSSF’OFMMB’QSBUJDB’J’QSFDFUUJ’NPSBMJ: ’MBimpurità’EDJPÒ’MB’UFOEFO-[B’BE’BHJSF’NFTDPMBOEP’J’QSFDFUUJ’NPSBMJ’DPO’NPUJWB[JP-OJ’ NFOP’ OPCJMJ:’ F’ MB’malvagità’EDJPÒ’MBBEFTJPOF’UPUBMF’B’JNQVMTJ’FTUSBOFJ’BMMB’NPSBMF:’5BMF’JODMJOB[JPOF’OPO’Ò’VOB’EJTQPTJ[JPOF’ GJTJDB ’ EFMMB’ RVBMF’ MBVPNP’ OPO’ TBSFCCF’ SF-TQPOTBCJMF ’NB’VOB’NBTTJNB’DPOUSBSJB’BMMB’MFHHF’NPSBMF’F’ MJCFSBNFOUF’ BDDFUUBUB’ MBVPNP’ Ò’iDBUUJWP’ QFS’ OBUVSBw’QFSDIÏ ’QVS’BWFOEP’DPTDJFO[B’EFMMB’MFHHF’NPSBMF ’TJ’SJ-TFSWB’MJCFSBNFOUF’MB’QPTTJCJMJUË’EJ’TPUUSBSTJ’B’FTTBConversione p. 293 >’1FS’iDPOWFSTJPOFw’, BOU’JOUFOEF’RVFM’QSPHSFTTP’JODFTTBOUF’EBM’NBMF’BM’CFOF’B’DVJ’HMJ’VP-NJOJ’ QPTTPOP’ EFEJDBSF’ MF’ QSPQSJF’ GPS[F’ EBM’ NPNFOUP’DIF’ JO’ FTTJ’ Ò’ QSFTFOUF’ VOB’ EJTQPTJ[JPOF’ PSJHJOBSJB’ BM’CFOF ’DIF’TDBUVSJTDF’EBMMB’NFEFTJNB’MJCFSUË’EB’DVJ’EFSJ-WB’JM’NBMF’SBEJDBMFDiritto p. 295 >’*M’EJSJUUP’QFS’, BOU’Ò’jMBJOTJFNF’EFMMF’DPO-EJ[JPOJ ’QFS’NF[[P’EFMMF’RVBMJ’MBBSCJUSJP’EFMMBVOP’QVÛ’BD-DPSEBSTJ’ DPO’ MBBSCJUSJP’ EJ’ VO’ BMUSP’ TFDPOEP’ VOB’ MFHHF’VOJWFSTBMF’ EFMMB’ MJCFSUËx’ ELa metafisica dei costumi ’DJU ’QQ’ I:’ 5BMF’ EFGJOJ[JPOF’ EFSJWB’ EBMMBJNQPTUB[JPOF’USBTDFOEFOUBMF’EFMMB’GJMPTPGJB’LBOUJBOB ’JOUFSFTTBUB’OPO’B’ TUBCJMJSF’ MF’ OPSNF’concrete’ DIF’ SFOEPOP’ QPTTJCJMF’ MB’DPOWJWFO[B ’NB’B’HJVTUJGJDBSF’J’QSJODJQBMJ’JTUJUVUJ’HJVSJEJDJ’SJQPSUBOEPMJ’BE’BMDVOJ’QSJODJQJ’SB[JPOBMJ’a priori/#’, BOU’EJTUJOHVF’JM’diritto innato ’DIF’Ò’EBUP’B’PHOJ’JOEJWJEVP’EBMMB’OBUVSB ’EBM’diritto acquisito ’DIF’OBTDF’TPMUBOUP’EB’VO’BUUP’HJVSJEJDP’*M’EJSJUUP’BDRVJTJUP’JODMV-EF’JM’diritto privato ’DIF’EFGJOJTDF’MB’MFHJUUJNJUË’F’J’MJNJUJ’EFM’ QPTTFTTP’ EFMMF’ DPTF’ FTUFSOF ’ F’ JM’diritto pubblico ’DIF’ DPODFSOF’ MB’ WJUB’ BTTPDJBUB’ EFHMJ’ JOEJWJEVJ’ OFMMP’4UBUPStato p. 297 >’-P’4UBUP ’TFDPOEP’, BOU ’OBTDF’EB’VO’ iDPO-USBUUP’PSJHJOBSJPw ’DIF’FHMJ’JOUFSQSFUB’OPO’DPNF’VO’GBUUP’ TUPSJDP ’CFOTÖ’DPNF’VOB’OFDFTTJUË’DPODFUUVBMF’DIF’QSF-DFEF’ F’ SFOEF’ QPTTJCJMJ’ UVUUJ’ HMJ’ FWFOUJ’ TUPSJDJ ’ DPNF’VOBJEFB’QVSB’P a priori EFMMB’SBHJPO’QSBUJDB’DIF’GVOHF’EB’modello’QFS’J’DPOUSBUUJ’SFBMJ’-P’4UBUP’LBOUJBOP’Ò’liberale ’JO’RVBOUP’JM’TVP’TDPQP’Ò’RVFMMP’EJ’NFUUFSF’J’QSPQSJ’DJUUB-EJOJ’JO’DPOEJ[JPOF’EJ’QFSTFHVJSF’J’GJOJ’SFMJHJPTJ ’FUJDJ ’FDP-OPNJDJ’P’FVEFNPOJTUJDJ’DIF’FTTJ’QSFEJMJHPOPK’giuridico ’JO’RVBOUP’EFWF’JTUJUVJSF’VO’PSEJOBNFOUP’JO’DVJ’DJBTDVOP’QPTTB’ DPFTJTUFSF’ DPO’ HMJ’ BMUSJ ’ TFDPOEP’ VOB’ MFHHF’ VOJ-WFSTBMFK’formale ’JO’RVBOUP’OPO’TJ’PDDVQB’EJ’DJÛ’DIF’EF-WPOP’ GBSF’ J’ DJUUBEJOJ ’ NB’ EJ’ DPNF EFWPOP’GBSMP’EDJPÒ’JO’NPEP’EB’OPO’MFEFSF’MB’MJCFSUË’BMUSVJ: Storia p. 298 >’, BOU’JOEJWJEVB’OFMMB’TUPSJB’VOB’ iEFTUJOB-[JPOFw’BQSJPSJTUJDB’QFS’MBVPNP ’DIF’DPOTJTUF’OFMMB’SFBMJ[-[B[JPOF’ EFMMB’ TVB’ FTTFO[B’ SB[JPOBMF’ F’ DPJODJEF’ DPO’ MB’QSPHSFTTJWB’ BDRVJTJ[JPOF’ EFMMB’ DPOTBQFWPMF[[B’ EJ’ TF’TUFTTP’F’EFMMF’TVF’QPUFO[JBMJUË’2VFTUB’JNQSFTB’OPO’QVÛ’FTTFSF’SFBMJ[[BUB’EBJ’TJOHPMJ ’WJTUB’MB’CSFWJUË’EFMMB FTJTUFO-[B ’ F’ SJHVBSEB’ JOWFDF’ MBVNBOJUË’ OFM’ TVP’ DPNQMFTTP’ 4UJ-NPMP’F’DPOEJ[JPOF’EFM’QSPHSFTTP’Ò’JM’DPOGMJUUP’USB’HMJ’JOEJ-WJEVJ ’EFUFSNJOBUP’EBMMB’MPSP’jJOTPDJFWPMF’TPDJFWPMF[[Bx’TF’OPO’WJ’GPTTFSP’BOUBHPOJTNJ ’HMJ’VPNJOJ’SFTUFSFCCFSP’JOGBUUJ’JO’VOB’DPOEJ[JPOF’EJ’BSNPOJB’QFSGFUUB ’NB’JNNP-CJMF’F’JNQSPEVUUJWBOrdinamento cosmopolitico p. 301 >’, BOU’BGGFSNB’MB FTJHFO[B’EJ’VOB’DPNVOJUË’NPOEJBMF ’PTTJB’EJ’VOB’GFEFSB-[JPOF’ EJ’ 4UBUJ’ WJODPMBUB’ EB’ SBQQPSUJ’ HJVSJEJDJ’ USBOTIOB[JP-OBMJ’F’JNQSPOUBUB’BMMB’DPMMBCPSB[JPOF’USB’J’QPQPMJ’-P’TUBUP’EJ’QBDF’EVSBUVSB’DIF’UBMF’DPNVOJUË’NPOEJBMF’EPWSFCCF’BTTJDVSBSF’TJ’DPOGJHVSB’UVUUBWJB’DPNF’VO’jDPNQJUPx’BGGJEB-UP’BMMB’SB[JPOBMJUË’VNBOB’F’QSJWP’EJ’HBSBO[JF’EJ’TVDDFTTPGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaUNITÀ 7’t’KANT PoliticaCittadinanza e CostituzioneECHI DEL PENSIERO 308COME SUPERARE LA GUERRA? L’attualità del pacifismo di KantL’apparente ineluttabilità degli scontri bellici, ancora oggi frequenti in gran parte del mondo, ha indot-to molti filosofi della politica a domandarsi se e come si possa concretamente costruire una pace duratura. A questo proposito l’opera Per la pace perpetua, che Immanuel Kant scrisse nel 1795, indica una possibile via per eliminare la guerra come strumento di risoluzione dei conflitti internazionali. IL PACIFISMO GIURIDICO*M’ QSPHFUUP’ LBOUJBOP’ EJ’ VOB’ jQBDF’ QFSQFUVBx’ TJ’ GPOEB’TVMMJEFB’ EJ’ BQQMJDBSF’ JM’modello giusnaturalistico e contrattualistico ’PSJHJOBSJBNFOUF’QFOTBUP’QFS’JM’SBQ-QPSUP’USB’HMJ’JOEJWJEVJ ’BMMBNCJUP’EFJ’rapporti tra gli Stati’ 2VFTUJ’ VMUJNJ ’ JOGBUUJ ’ TFDPO-EP’, BOU’ QFSTJTUPOP’ JO’ VO’ IPCCF-TJBOP’iTUBUP’ EJ’ OBUVSBw’ JO’ DVJ’ WJODF’JM’ QJá’ GPSUF’ 1FS’ VTDJSF’ EB’ RVFTUB’DPOEJ[JPOF ’ PDDPSSF’ DIF ’ QSPQSJP’DPNF’ HMJ’ JOEJWJEVJ ’ BODIF’ HMJ’ 4UBUJ’SJOVODJOP’ B’ GBS’ WBMFSF’ DPO’ MB’ GPS[B’J’MPSP’EJSJUUJ’F’SJQPOHBOP’VOB’QBSUF’EFMMB’ MPSP’ WPMPOUË’ DP’ TPWSBOJUË ’ JO’VO’ PSHBOJTNP’ TVQFSJPSF ’ B’ DVJ’ EF-WPOP’ UVUUJ’ TPUUPNFUUFSTJ’ JO’ VHVBM’NJTVSB’ 4PMP’ FOUSBOEP’ JO’ RVFTUP’nuovo «ordine giuridico mondia-le»’Ò’QPTTJCJMF’PUUFOFSF’VOB’jQBDF’QFSQFUVBx/FMMB’ QSPTQFUUJWB’ LBOUJBOB ’ UVUUB-WJB ’ M FTUFOTJPOF’ EFM’ NPEFMMP’ DPO-USBUUVBMJTUJDP’BJ’SBQQPSUJ’USB’4UBUJ’IB’VO’valore solo analogico’-B’DPTUJ-UV[JPOF’EFMMP’4UBUP ’JOGBUUJ ’TJ’GPOEB’TV’EVF’QBUUJ’JM’pac-tum societatis ’ DPO’ DVJ’ HMJ’ JOEJWJEVJ’ SJOVODJBOP’ BMMVTP’EFMMB’ GPS[B’ F’ TUSJOHPOP’ SBQQPSUJ’ EJ’ DPMMBCPSB[JPOF ’ F’ JM’pactum subiectionis ’DPO’JM’RVBMF’TJ’TPUUPQPOHPOP’B’VO’QPUFSF’ DPNVOF’ BM’ RVBMF’ USBTGFSJTDPOP’ MB’ MPSP’ WPMPOUË’QBSUJDPMBSF’F’B’DVJ’SJDPOPTDPOP’JM’NPOPQPMJP’EFMMB’GPS-[B’*M’QBUUP’USB’4UBUJ’JQPUJ[[BUP’EB’, BOU ’JOWFDF ’OPO’JN-QMJDB’MB’DPTUJUV[JPOF’EJ’VO’QPUFSF’DPBUUJWP’iTVQFSJPSFw’FTTP ’ DJPÒ ’ OPO’ EË’ WJUB’ B’ VO’iTVQFS4UBUPw ’ NB’ BE’ VOB’jMFHB’ EJ’ 4UBUJx’ DIF’ OPO’ Ò’ UBOUP’ VOB’federazione’ DOFMMB’RVBMF’ DJBTDVO’ NFNCSP’ SJOVODJB’ DPNQMFUBNFOUF’ BMMB’QSPQSJB’ TPWSBOJUË ’ RVBOUP’ VOB’confederazione’ DJO’ DVJ’PHOJ’4UBUP’DPOTFSWB’VOB’QSPQSJB’BVUPOPNJB %BM’jTFDPOEP’BSUJDPMP’EFGJOJUJWPx’QFS’MB’QBDF’QFSQFUVB’Dj*M’EJSJUUP’JOUFSOB[JPOBMF’EFWF’FTTF-SF’GPOEBUP’TV’VO’GFEFSBMJTNP’EJ’4UB-UJ’ MJCFSJx ’ FNFSHF’ JM’carattere “giù-ridico” del pacifismo kantiano’-B’WFSB’ DBVTB’ EFMMB’ HVFSSB ’ JOGBUUJ ’ TF-DPOEP’, BOU’ TUB’ OFMMJODPOEJ[JPOBUB’MJCFSUË’DIF’PHOJ’4UBUP’NBOUJFOF’OFJ’DPOGSPOUJ’EFHMJ’BMUSJ’4UBUJ’*O’BTTFO[B’EJ’VO’QPUFSF’TPWSBTUBUBMF ’MB’HVFSSB’GJOJTDF’ QFS’ FTTFSF’ MFHJUUJNB’ F ’ JO’ VO’DFSUP’TFOTP ’MFHBMF ’FTTFOEP’MVOJDP’TUSVNFOUP’ DPO’ DVJ’ EJSJNFSF’ MF’ DPO-USPWFSTJF’ JOUFSOB[JPOBMJ’ 1FS’ RVFTUP’Ò’ OFDFTTBSJP’ DIF’ HMJ’ 4UBUJ’ MJNJUJOP’ JM’QSPQSJP’QPUFSF’USBTGFSFOEPOF’BMNF-OP’VOB’QBSUF’B’VO’PSHBOP’TPWSBOB-[JPOBMF’ *O’ BMUSF’ QBSPMF ’ QFS’, BOU’la pace esige il superamento ’ P’ BM-NFOP’JM’SJQFOTBNFOUP della forma stessa dello Stato nazionale1FS’DPNQSFOEFSF’BODPSB’NFHMJP’MB’OBUVSB’HJVSJEJDB’EFMMB’QSPQPTUB’ LBOUJBOB ’ QPTTJBNP’ GBS’ SJGFSJNFOUP’ BMMB’ UFS[B’QSFDPOEJ[JPOF’QFS’MB’QBDF’QFSQFUVB’JOEJWJEVBUB’EBM’GJMP-TPGP’MB’NBUVSB[JPOF’EFMMB’DPOTBQFWPMF[[B’DIF’la terra è una sorta di “casa comune” ’P’iDJUUË’EFM’NPOEPw ’JO’DVJ’MVNBOJUË’EFWF’JNQBSBSF’B’jsocializzare in virtù del di-ritto al possesso comune della superficie della terrax 309Qui, come nei precedenti articoli, non è questione di filantropia, ma di diritto, e in tal senso ospitalità significa diritto di ogni straniero a non essere tratta-to ostilmente quando arriva in un territorio altrui.(I. Kant, Per la pace perpetua, p. 16)2VFTUB’fratellanza dei popoli8’ BDDPNVOBUJ’ EB’ VO’ BU-UFHHJBNFOUP’EJ’reciproca ospitalità8’TFDPOEP’, BOU’Ò’MB’DPOEJ[JPOF’OFDFTTBSJB’QFS’MB’SFBMJ[[B[JPOF’EJ’VOB’DPOGF-EFSB[JPOF’HJVSJEJDB’USB’HMJ’4UBUJ:3JDBQJUPMBOEP’democrazia interna e costituzione re-pubblicana’ DQFS’ RVBOUP’ DPODFSOF’ JM’ jEJSJUUP’ QVCCMJDP’JOUFSOPxE’confederazione di Stati liberi’ DQFS’ RVBOUP’DPODFSOF’JM’jEJSJUUP’QVCCMJDP’FTUFSOPxE’reciproca acco-glienza e «universale ospitalità»’DQFS’RVBOUP’DPODFS-OF’JM’jEJSJUUP’DPTNPQPMJUJDPxE’TPOP’RVFTUF’MF’DPOEJ[JPOJ’LBOUJBOF’QFS’MB’QBDF8’J’iQJMBTUSJw’DIF’, BOU’QPOF’BMMB’CBTF’EFM’TVP’EJTFHOP’QBDJGJTUB’F’DIF’OFM’EJCBUUJUP’QPMJUJDP’F’HJVSJEJDP’EFM’/PWFDFOUP’BWSBOOP’TUSBPSEJOBSJB’GPSUVOB: DA KANT ALL’UNIONE EUROPEA1FS’BGGSPOUBSF’JM’QSPCMFNB’EFMMB’HVFSSB8’M1Assemblea co-stituente del nostro paese8’USB’JM’HJVHOP’K’F’JM’NBH-HJP’L8’BEPUUÛ’QSPQSJP’MB’QSPTQFUUJWB’HJVSJEJDB’LBOUJB-OB8’ DIF’ FNFSHF’ TPQSBUUVUUP’ OFMM1articolo 118’ EPWF’ TJ’JOEJWJEVB’OFM’jripudio della guerrax’JM’jmezzo di riso-luzione delle controversie internazionalix:’ /FMMB’ TF-DPOEB’QBSUF’EFMM1BSUJDPMP8’JO’QBSUJDPMBSF8’TJ’MFHHF[L’Italia] acconsente, in condizioni di parità con gli altri Stati, alle limitazioni di sovranità necessarie a un ordinamento che assicuri la pace e la giustizia tra le Nazioni./PO’Ò’EJGGJDJMF8’PHHJ8’MFHHFSF’JO’RVFTUF’QBSPMF’MB’ iDMBVTPMBw’HSB[JF’BMMB’RVBMF’JM’OPTUSP’QBFTF’IB’TVDDFTTJWBNFOUF’QP-UVUP’BDDPOTFOUJSF’BM’USBTGFSJNFOUP’EJ’QPUFSJ’F’DPNQFUFO-[F’B’GBWPSF’EFMMF’JTUJUV[JPOJ’DPNVOJUBSJF’FVSPQFF’DEuro-pean ClauseE:-F’ CBTJ’ EFM’ QBTTBHHJP’ jdagli Stati sovrani agli Stati uniti d’Europax’ TPOP’ SJOUSBDDJBCJMJ’ BODIF’ OFM’ DFMFCSF’Manifesto di Ventotene’DE8’DPOTJEFSBUP’JM’UFTUP’GPO-EBUJWP’EFM’GFEFSBMJTNP’FVSPQFP:’3FEBUUP’EB’Altiero Spi-nelli DNOPLKE’FE’Ernesto Rossi’DLOPKOE’EVSBO-UF’ JM’ MPSP’ DPOGJOP’ TVMM1JTPMB’ PNPOJNB8’ QSPQSJP’ NFOUSF’M1&VSPQB’ FSB’ EJMBOJBUB’ EBMMB’ HVFSSB8’ JM’ UFTUP’ SJDIJBNB’BQFSUBNFOUF’JM’QBDJGJTNP’GFEFSBMJTUB’LBOUJBOPLa sovranità assoluta degli Stati nazionali ha porta-to alla volontà di dominio di ciascuno di essi, poiché ciascuno si sente minacciato dalla potenza degli altri e consi-dera suo “spazio vitale” territori sempre più vasti […]. Que-sta volontà di dominio non potrebbe acquietarsi che nell’ege-monia dello Stato più forte su tutti gli altri asserviti. […]Il problema che in primo luogo va risolto, e fallendo il quale qualsiasi altro progresso non è che apparenza, è la definitiva abolizione della divisione dell’Europa in Stati na-zionali sovrani.(A. Spinelli - E. Rossi, Il manifesto di Ventotene, pp. 12 e 26)%FMM1JNQPTUB[JPOF’LBOUJBOB8’MB’OPTUSB’Costituzione BD-DPHMJF’BODIF’JM’DPMMFHBNFOUP’EFMMB’RVFTUJPOF’EFMMB’QBDF’DPO’RVFMMB’EFMM1ospitalità per lo straniero:’/FMM1BSUJDPMP’DIF’QSFDFEF’RVFMMP’DPODFSOFOUF’MB’QBDF’Darticolo 10E8’TJ’MFHHF’JOGBUUJLo straniero, al quale sia impedito nel suo paese l’ef-fettivo esercizio delle libertà democratiche garantite dalla Costituzione italiana, ha diritto d’asilo nel ter-ritorio della Repubblica.0HHJ8’B’DJSDB’TFUUBOU1BOOJ’EJ’EJTUBO[B’EBMMB’TUFTVSB’EJ’Per la pace perpetua8’M1JEFB’LBOUJBOB’EJ’VOB’jGFEFSB[JPOF’NPO-EJBMF’EJ’QPQPMJ’MJCFSJx’Dfoedus pacificumE8’SFTB’QJá’DPODSF-UB’ HSB[JF’ BMM1FTQFSJFO[B’ FVSPQFB8’ DPTÖ’ DPNF’ RVFMMB’EFMM1PTQJUBMJUË’WFSTP’HMJ’TUSBOJFSJ’DIF’DIJFEBOP’BTJMP8’BQQB-JPOP’B’NPMUJ’TUPSJDJ’F’QPMJUPMPHJ’DPNF’M1VOJDB’WFSB’BMUFSOB-UJWB’BMM1VTP’EFMMB’WJPMFO[B’OFJ’SBQQPSUJ’JOUFSOB[JPOBMJ: LABORATORIO DELLE IDEE1. Illustra e commenta, esponendo la tua opinione, l’idea che per conseguire la pace sia necessario «distruggere e bandire per sempre il dogma della sovranità perfetta», considerato da Luigi Einaudi (uno tra più autorevoli padri costituenti) come «il nemico primo e massimo dell’umanità e della pace» (La guerra e l’Unità europea, p. 95).2. Il tema dell’ ospitalità per gli stranieri è oggi di drammatica attualità: illustrando le riflessioni di Kant su questo argomento e l’articolo 10 della nostra Costituzione, esprimi la tua opinione in proposito. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni Moderatore Inaugurata nel 1453 dal De revolutio-nibus orbium coelestium di Copernico, la rivoluzione astronomica impronta di sé l’epoca moderna, av-viando un profondo ripensamento del metodo di indagine della natura. La fisica aristotelica, che fino a quel momento aveva rappresentato il saldo punto di riferimento di ogni ricerca sul mondo, viene gra-dualmente ma inesorabilmente abbandonata, e con essa l’idea di un “cosmo” finito e spazialmente ordinato, racchiuso all’interno di sfere celesti e dota-to di un “centro” rispetto al quale è possibile definire un “alto” e un “basso”. È Giordano Bruno il primo a “spalancare” le porte dell’universo degli antichi e a concepirlo come «immenso e infinito», senza centro e senza confini. In questo nuovo spazio non vi sono né alto né basso assoluti, né destra né sinistra asso-lute, e le determinazioni spaziali sussistono solo in relazione alla prospettiva dell’osservatore e alla po-sizione reciproca dei corpi. Di fronte a questa deriva “relativistica” della cosmolo-già moderna, anche Isaac Newton sembra avvertire l’esigenza di nuovi punti di riferimento, stabili e og-gettivi, che siano in grado di fondare le leggi del nuo-vo universo eliocentrico. Il problema sembra presen-tarsi fin dalla formulazione della prima delle tre leggi sul moto: il «principio d’inerzia», che afferma che un corpo permane nel suo stato di quiete o di movimen-to rettilineo uniforme se nessuna forza esterna inter-viene a modificare tale stato. Ma in relazione a quale punto di riferimento si può affermare che un corpo è in quiete o in movimento? Prendiamo il caso di un og-getto posto su una nave che si allontana dalla riva: è fermo o si muove? Non solo: è la nave che si allontana dalla riva o è quest’ultima che si allontana dalla nave? Partecipanti: Newton, Leibniz, KantSpazio e tempo tra realtà fisica e soggettivitàTAVOLA ROTONDA to si potrebbe scoprire (come del resto è accadu-to) che anche il Sole si muove. Ecco perché ho postulato uno «spazio assoluto» e «immobile»: Lo spazio assoluto, per sua natura senza relazio-ne ad alcunché di esterno, rimane sempre uguale e immobile; lo spazio relativo è una misura o di-mensione mobile dello spazio assoluto, che i no-stri sensi definiscono in relazione alla sua posi-zione rispetto ai corpi, ed è comunemente preso al posto dello spazio immobile; così la dimensio-In effetti, nella fisica da me elaborata (che verrà detta “classica”), il moto di un corpo può essere determinato solo in relazione alla posizione di altri corpi. Questi, però, possono a loro volta es-sere in movimento e avere quindi bisogno di co-ordinate “ulteriori”, in un processo potenzial-mente infinito. Anche assumendo come punto di riferimento la posizione del Sole, il problema non viene risolto, ma soltanto differito, in quan-Newton TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAne di uno spazio sotterraneo o aereo o celeste viene determinata dalla sua posizione rispetto alla T erra. […] se la T erra, per esempio, si muove, lo spazio che contiene la nostra aria, e che, relati-vamente alla T erra, rimane sempre identico, ora sarà una data parte dello spazio assoluto attra-verso cui l’aria passa, ora un’altra parte di esso; e così, senza dubbio, muterà incessantemente. (Principi matematici della filosofia naturale, pp. 106-107)Solo ipotizzando l’esistenza di uno «spazio asso-luto», infinito e immobile, che “contenga” diver-si «spazi relativi» e mobili (incluso quello a cui facciamo normalmente riferimento noi, defini-to in base alla sua posizione rispetto alla Terra), è possibile “salvare” la realtà e l’oggettività del movimento, evitando di ridurlo a qualcosa di «apparente», cioè di relativo al soggetto che lo percepisce come spostamento di un corpo in re-lazione ad altri corpi: Il moto assoluto è la traslazione di un corpo da un luogo assoluto in un luogo assoluto, il relativo da un luogo relativo in un luogo relativo. Così in una nave spinta dalle vele, il luogo relativo di un corpo è quella parte della nave in cui il corpo già-ce, ossia quella parte dell’intera cavità che il cor-po riempie e che dunque si muove insieme alla nave: e la quiete relativa è la permanenza del cor-po in quella medesima parte della nave o parte della cavità. Ma la quiete vera è la permanenza del corpo nella medesima parte di quello spazio immobile nella quale la stessa nave si muove in-sieme alla propria cavità e all’intero suo contenu-to. Di conseguenza, se la T erra è realmente in quiete, il corpo che è in quiete relativa sulla nave si muoverà di moto reale e assoluto con la stessa velocità con la quale la nave si muove sulla Terra. Se invece si muove anche la T erra, il moto vero ed assoluto del corpo nascerà in parte dal moto vero della T erra nello spazio immobile, in parte dal movimento relativo della nave sulla T erra […]. (Principi matematici della filosofia naturale, p. 108)Moderatore Strettamente legato al discorso sullo spazio è quello sul tempo…È vero. Il principio d’inerzia da me formulato presuppone la distinzione tra moto rettilineo «uniforme» (a cui il principio, appunto, si riferi-sce) e moto «accelerato». Ora, per stabilire se il movimento di un corpo è «uniforme», cioè pri-vo di variazioni di velocità, occorre chiamare in causa il tempo, poiché la velocità non è altro che una variazione spaziale (lo spostamento di un corpo) rispetto al tempo. Ma, come nel caso del-lo spazio, anche per il tempo si ripropone la ne-cessità di avere un punto di riferimento stabile e “ultimo”, che non sia a sua volta la misura di un movimento (ad esempio la rotazione terrestre). Questo è il «tempo assoluto» o «durata», men-tre il «tempo relativo» è la «misura della durata per mezzo del moto»: Il tempo assoluto, vero, matematico, in sé e per sua natura senza relazione ad alcunché di ester-no [il movimento dei corpi], scorre uniforme-mente, e con altro nome è chiamato durata; quello relativo, apparente e volgare, è una mi-sura (esatta o inesatta) sensibile ed esterna del-la durata per mezzo del moto, che comune-mente viene impiegata al posto del vero tempo: tali sono l’ora, il giorno, l’anno. (Principi matematici della filosofia naturale, pp. 105-106)Moderatore I concetti di «spazio assoluto» e di «tempo assoluto» vengono duramente contestati da Gottfried Wilhelm Leibniz, il quale, negli ultimi anni della sua vita, in un vivace scambio epistolare con il newtoniano Samuel Clarke, polemizza aspra-mente con Newton e i suoi seguaci. Newton L’idea che esistano uno spazio e un tempo asso-luti, concepiti, per così dire, come dei “contenito-ri” infiniti e sempre uguali a se stessi, a prescin-dere dalla posizione e dal movimento dei corpi al loro “interno”, mi è sempre parsa una «fantasia» priva di fondamento. Così intesi, infatti, lo spa-Leibniz Spazio e tempo tra realtà fisica e soggettività TAVOLAROTONDAzio e il tempo sarebbero delle realtà esistenti per sé; avrebbero, cioè, natura “sostanziale”, mentre io sono convinto che siano entità solo ideali, di tipo esclusivamente “relazionale”: Quei signori [Newton e Clarke] sostengono che lo spazio è un ente reale assoluto, ma ciò li espone a grandi difficoltà. Pare infatti che que-sto ente debba essere eterno e infinito. Ecco perché vi sono alcuni che hanno creduto che si trattasse di Dio stesso oppure del suo attributo (l’immensità). […]Quanto a me, ho sottolineato più di una volta che considero lo spazio qualcosa di puramen-te relativo, come il tempo: un ordine delle coe- sistenze, come il tempo è un ordine delle suc-cessioni. (Carteggio Leibniz-Clarke, in Scritti filosofici, vol. III, p. 499)Definendo lo spazio come «ordine delle coesi-stenze», cioè come «l’ordine di quelle cose che esistono nello stesso tempo», ho semplicemen-te voluto dire che, quando osserviamo più cose in uno stesso momento, le cogliamo ovviamen-te ordinate tra loro in un certo modo, e questo ordine è appunto ciò che chiamiamo spazio. Lo stesso vale per il tempo, che ho definito «ordi-ne delle successioni» perché corrisponde ai successivi mutamenti dell’ordine (spaziale) delle cose da noi percepite. Il mio discorso risulterà certamente più chiaro se consideriamo come si forma in noi il concet-to di spazio. Se tra più corpi (A, B, C, D…) che si trovano in un preciso ordine di coesistenza, due di essi (ad esempio A e B), muovendosi, mutano le loro posizioni reciproche, diciamo che si scambiano di «posto». Lo stesso può avvenire per gli altri. Ora, se consideriamo come “fissi” i «posti» de-terminati sia dalle reciproche relazioni dei cor-pi in un dato momento, sia dalle diverse rela-zioni che, a causa dei movimenti dei corpi, si vengono a determinare in momenti successivi, abbiamo un’idea di come l’uomo si costruisca l’idea di «spazio», che non è altro che «ciò che risulta dai posti presi insieme»: Ciò che comprende tutti questi posti viene chiamato spazio. Il che fa vedere come, per ave-re l’idea del posto e, di conseguenza, dello spa-zio, basti considerare i rapporti e le regole dei loro mutamenti, senza che vi sia bisogno di fi-gurarsi alcuna realtà assoluta fuori delle cose di cui si considera la situazione. (Carteggio Leibniz-Clarke, in Scritti filosofici, vol. III, p. 535)Una volta che ci siamo formati l’idea dello spa-zio (e del tempo, per il quale vale un discorso analogo), ne dimentichiamo la natura soggetti-va e relazionale e vi attribuiamo realtà oggetti-va, come se si trattasse di un vero e proprio “contenitore”, “precedente” e “distinto” rispetto ai corpi e al loro movimento. In realtà, è evi-dente che lo spazio e il tempo in sé, indipen-dentemente dai corpi e dalle loro relazioni, sono solo l’«idolo di alcuni Inglesi moderni». Moderatore Ovviamente i pensatori newtoniani (Clarke ed Eulero, in particolare) reagiscono con for-za alla concezione di Leibniz, riproponendogli l’obiezione da cui lo stesso Newton era partito: sen-za la possibilità di fare riferimento a uno spazio e ad un tempo assoluti, come si può distinguere un mo-vimento “reale” da un movimento “apparente”? In realtà non si tratta, a mio avviso, di un’obie-zione decisiva. La condizione perché un deter-minato corpo si possa considerare «veramente» in movimento è che la causa di tale movimento risieda proprio in quel corpo: Quando, infatti, la causa immediata di muta-mento è nel corpo, esso è veramente in moto; e allora la situazione degli altri in rapporto a lui sarà mutata di conseguenza, benché la causa di tale mutamento non sia in loro. (Carteggio Leibniz-Clarke, in Scritti filosofici, vol. III, p. 539)Ad esempio, è in moto la nave rispetto alla riva e non viceversa (anche se, in termini relaziona-li, si “spostano” entrambe), perché è sulla prima Leibniz TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAche agisce la forza che determina la variazione della loro distanza reciproca. Del resto anche Newton ha riconosciuto che il criterio della di-stinzione tra moto reale e moto apparente va cercato nella “dinamica” (che studia le forze che determinano il movimento) e non nella “cine-matica” (cioè in una geometria dello spazio che descrive quantitativamente il moto dei corpi): «Le cause per le quali i moti veri sono distinti da quelli relativi e viceversa, sono le forze im-presse sui corpi al fine di generare il movimen-to. Il moto vero non può essere generato né modificato se non per effetto di forze impresse sullo stesso corpo in movimento: ma il moto relativo può essere generato e modificato senza forze impresse su questo corpo» (Principi mate-matici della filosofia naturale, pp. 111-112). Moderatore La discussione tra Newton e Leibniz ha una grande influenza su Immanuel Kant, il quale propone una terza, diversa soluzione del problema. Ho presentato queste idee nella terza sezione del-la Dissertazione d e l 1 7 7 0, c o m p o s t a p e r l a m i a nomina a professore di logica e metafisica, e nell’“esposizione metafisica” del tempo e dello spazio presente nell’Estetica trascendentale. In questi due testi ho enunciato le seguenti tesi:1) spazio e tempo non derivano per astrazione dall’esperienza ( s e c o n d o l a l e z i o n e d e l l ’ e m p i r i -smo), poiché, al contrario, costituiscono il pre-supposto di ogni esperienza sensibile. Fare espe-rienza del mondo, infatti, significa non soltanto riferire le proprie sensazioni a degli “oggetti”, ovve-ro a qualcosa di “esterno”, ma anche rappresentar-si tali oggetti come gli uni “accanto” agli altri (nel-lo spazio) e tra loro “in successione” (nel tempo): affinché certe sensazioni siano riferite a qual-cosa fuori di me (ossia a qualcosa che si trovi in un luogo dello spazio diverso dal mio), e affin-ché io possa rappresentarmele come esterne e accanto l’una all’altra – e quindi non soltanto come differenti ma come poste in luoghi diver-si – deve già esserci a fondamento la rappresen-tazione di spazio. […]Il tempo non è un concetto empirico, derivante da una qualche esperienza. Infatti la simulta-neità o la successione non potrebbero neppure mai costituirsi come percezioni se non ci fosse a priori, quale fondamento, la rappresentazione del tempo. (Critica della ragion pura, B 38, 46)2) Poiché non derivano dall’esperienza sensibile, lo spazio e il tempo sono «rappresentazioni a priori». Essi costituiscono inoltre la «condizione di possibilità dei fenomeni», poiché possiamo benissimo rappresentarci uno spazio e un tempo privi di oggetti, ma non degli oggetti “fuori” del-lo spazio e del tempo: lo spazio è quella «rappre-sentazione a priori, necessaria, che sta a fonda-mento di tutte le intuizioni esterne» e del disporsi delle cose «l’una accanto all’altra»; il tempo è quella rappresentazione a priori, neces-saria, che sta a fondamento dei nostri stati inter-ni e del loro disporsi l’uno dopo l’altro.3) Non ci si può rappresentare che un unico spazio e un unico tempo (ancorché divisibili in Nel quadro generale della “rivoluzione coperni-cana” da me attuata in ambito conoscitivo, ho contestato la tesi dell’esistenza di uno spazio e di un tempo “oggettivi”, cioè realmente esistenti in-dipendentemente dal soggetto, per sottolinearne invece il carattere “soggettivo”. In questo senso mi sono ricollegato, da un lato, a Locke e agli em-piristi, e, dall’altro, a Leibniz e ai suoi seguaci. Dagli uni e dagli altri mi sono però differenziato in quanto non ho riconosciuto né il carattere empirico (cioè derivato dall’esperienza), né quel-lo concettuale o ideale dello spazio e del tempo, che ho piuttosto concepito come «intuizioni pure» della sensibilità, ovvero come la «forma» della ricettività dei nostri sensi. Per me, infatti, i corpi non sono altro che «fenomeni», cioè il modo in cui le cose in sé “appaiono” a un sogget-to; pertanto lo spazio e il tempo, in cui i corpi si situano, non sono condizioni dell’essere in sé delle cose, ma condizioni che rendono possibile la rappresentabilità delle cose per noi. Kant Spazio e tempo tra realtà fisica e soggettività TAVOLAROTONDA Moderatore Sembra dunque che Kant, nella fase matura del suo pensiero, si sposti verso Newton, al-lontanandosi definitivamente da Leibniz. Accoglien-do l’influsso del neoplatonico Henry More e della tra-dizione cabalistica ebraica, Newton aveva interpretato lo spazio e il tempo assoluti come il «sensorio di Dio» (sensorium Dei). In questa prospettiva, Dio, poiché «è presente ovunque» e «dura sempre», è il fondamento dello spazio e del tempo, i quali costituiscono a loro volta le condizioni perché le cose cadano nella perce-zione divina, ovvero esistano. In modo analogo, per Kant lo spazio e il tempo sono in un certo senso il “sen-sorio” del soggetto umano, la condizione originaria perché le cose siano date ai sensi dell’uomo. Ma l’affinità tra la prospettiva kantiana e quella new-toniana pare confermata anche da un altro elemento, richiamato dal discepolo di Newton Eulero. Questi so-stiene che lo spazio e il tempo assoluti, al di là della loro effettiva esistenza, appaiono piuttosto come i presupposti necessari per poter pensare gli oggetti della meccanica e dare fondamento alla fisica classi-ca. Da questo punto di vista si tratta di postulati che svolgono per la teoria newtoniana la stessa funzione che le forme «a priori» svolgeranno per la teoria gno-seologica di Kant. In questo senso sarebbe lo stesso Newton ad avere aperto la via alla prospettiva tra-scendentale, indicando al filosofo di Königsberg quel-lo che sarà l’obiettivo ultimo della sua prima Critica: la ricerca dei fondamenti stabili del sapere scientifico, ovvero (all’epoca di Kant) della fisica newtoniana. infinite “porzioni”). Quindi essi non sono «con-cetti», cioè insiemi di caratteri comuni che si astraggono dalla rappresentazione di più ogget-ti, ma lo sfondo unitario del coesistere e del suc-cedersi degli oggetti stessi. Ciò è confermato dal fatto che il «concetto» è una rappresentazione che “raccoglie sotto di sé”, ma non “contiene in sé”, la rappresentazione di infiniti individui par-ticolari (poiché questi non sono sue “parti”, ma suoi “casi particolari”); invece lo spazio e il tem-po possono essere “divisi” in un numero infinito di rappresentazioni di loro “parti”, il che vuol dire che non sono «concetti», ma «intuizioni», e intuizioni «pure», o a priori, dato che, come abbiamo visto, non derivano dall’esperienza. Moderatore Da questa esposizione emerge una sorta di equidistanza dalla prospettiva oggettivistica di Newton e da quella soggettivistica di Leibniz. Ma a quale delle due si avvicina di più la nuova soluzione?«circolo vizioso»; egli, infatti, fa derivare l’idea del tempo (che a sua volta fonda quella di spa-zio) dalla nostra percezione della «successione degli stati interni», ma così facendo la ricava da qualcosa che, in realtà, è già “temporale”:[Leibniz] nella sua scoperta definizione del tempo abbondantemente si abbandona ad un circolo vizioso […] – sovverte a tal punto ogni uso della sana ragione da postulare che si de-terminino non già le leggi del moto secondo la misura del tempo, ma si determini il tempo stesso, quanto alla sua propria natura, median-te fatti osservati nel moto o in grazia di una qualsiasi serie di mutazioni interne […]. Perciò la possibilità delle mutazioni non è pensabile se non nel tempo; il tempo poi non è pensabile mediante le mutazioni, ma viceversa. (La forma e i principi del mondo sensibile e intelligibile, in Scritti precritici, pp. 438-439)È stato proprio l’errore di Leibniz a mostrarmi che l’esperienza sensibile non può costituire la base da cui “ricavare” lo spazio e il tempo, poi-ché essa è già, “originariamente”, spazializzata e temporalizzata. Lo spazio e il tempo sono dun-que “entità” in un certo senso assolute e origina-rie, come riteneva Newton, anche se lo sono in quanto forme a priori del soggetto conoscente, e non in quanto contenitori universali delle cose. In un primo momento sono stato un convinto leibniziano e ho difeso l’idea dello spazio e del tempo come concetti relativi. Ma già nella Dis-sertazione del 1770 ho individuato nella tesi di Leibniz un errore di fondo. Concependo spazio e tempo come concetti «discorsivi», cioè «astrat-ti» dall’esperienza, Leibniz cade in un palese Kant EticaQUESTIONEIl bene consiste nell’utile o nel dovere? Hume, KantPartiamo da un dilemmaL’inglese Bernard Williams (1929-2003), uno dei più noti filosofi morali contemporanei, narra in un suo sag-gio la seguente “storia esemplare”: Jim si trova nella piazza centrale di una picco-la città sudamericana. Legati contro un muro vi sono venti indios, la maggior parte atterri-ti dalla paura, qualcuno in atteggiamento di sfi-da; di fronte a loro numerosi uomini armati in uniforme. Un omone con la camicia color cachi macchiata di sudore, che risulta essere il capita-no, dopo aver a lungo interrogato Jim, e aver appurato che si trova lì per caso, al seguito di una spedizione botanica, gli spiega che quegli indios sono un gruppo di abitanti presi a caso dopo una recente protesta contro il governo, e che sono sul punto di essere fucilati per ricorda-re agli altri possibili contestatori gli svantaggi della protesta. Comunque, poiché Jim è un ono-revole visitatore straniero, il capitano è felice di offrirgli, come privilegio di ospite, di uccidere lui stesso un indio. Se Jim accetta, allora, vista la speciale occasione, gli altri indios saranno la-sciati liberi. Se Jim invece rifiuta, Pedro farà quello che stava per fare quando Jim era arriva-to, li ucciderà, cioè, tutti [..]. Cosa deve fare Jim?(B. Williams, Una critica dell’utilitarismo, in Utilitarismo: un confronto, trad. it. di B. Morcavallo, Bibliopolis, Napoli 1985, pp. 123-124)Il passo di Williams ci aiuta a in-trodurre le nozioni inscindibili di “bene” e di “dovere”, c h e l a r i f l e s -sione filosofica moderna ha posto al centro della propria attenzio-ne. Che cosa si intende quando si afferma che “è bene” o “non è bene” fare qualcosa, che “si deve” o “non si deve” compiere una certa azione? Che cosa rende “buono e doveroso” o “cattivo e da evitare” un certo comportamento? La risposta a queste domande non è facile, soprattutto se consi-deriamo che ogni azione umana è qualcosa di molto complesso, frutto spesso di una decisione di-lemmatica. Ad esempio, che cosa faresti tu se ti trovassi al posto di Jim? Sacrificheresti la vita di uno degli indios (e le tue regole mora-li) in virtù del calcolo secondo cui la vita di un uomo vale meno di quella di molti u o m i n i? O p p u r e non violeresti per alcuna ragione il principio assoluto in base al quale non si deve uccidere?322 32210/11/14 15.07 QUESTIONEIl bene consiste nell’utile o nel dovere? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale1. Bisogna sempre scegliere il male minore e agire sulla base di un “calcolo” dei vantaggi e degli svan-taggi che possono derivare dalle nostre azioni (model-lo etico consequenzialistico o teleologico, dal greco télos, “scopo”).2. Bisogna sempre agire sulla base di un dovere mora-le assoluto e incondizionato, indipendentemente dalle conseguenze che possono derivare dalla nostra scelta (modello etico d e o n t o l o g i c o, dal greco déon, “dovere”). Approfondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. La prospettiva consequenzialistica è riconducibile all’utilitarismo della tradizione filosofica anglosassone e, in particolare, a David Hume, per il quale un’azione è buona o cattiva, giusta o ingiusta non in termini assolu-ti, ma sulla base dei suoi effetti extramorali, cioè del vantaggio o dello svantaggio che procura. In questo senso il bene coincide con l’utile.2. La prospettiva deontologica è assimilabile all’etica del dovere di Immanuel Kant, secondo il quale l’obbe-dienza alla legge morale deve essere incondizionata. Un’azione è buona, e dunque preferibile, perché dove-rosa in sé, indipendentemente dai vantaggi che ne pos-sono derivare per chi la compie e per coloro che in essa sono coinvolti. In questo senso il bene coincide con il dovere per il dovere. Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. La questione filosofica generale sottesa a questi spinosi interrogativi è quella che abbiamo in qualche mi-sura già enunciato: in base a quale criterio definiamo “buona”, e dunque preferibile, un’azione? QUESTIONE QUESTIONE 1. Il modello utilitaristico: HumeHume è convinto che l’uomo scelga e agisca sulla base di un «gusto morale» (moral taste) in virtù del quale avverte una certa azione come preferibile (in modo analogo a quello in cui, in virtù di un innato gusto estetico, percepisce un certo oggetto come bello). Diversamente da quanto affermato dalla tradizione razionalistica, per Hume è dunque un «sentimento morale», e non la ragione, a determinare la volontà e a indurre l’uomo ad agire in un determinato modo. Il sentimento è per Hume il centro e il motore non solo dell’azione, ma anche della valutazione morale, poiché le «idee morali» che sono indispensabili per formulare giudizi di approvazio-ne o disapprovazione vengono prodotte sulla base di una riflessione sui sentimenti del piace-re e del dolore. Perciò, quando diciamo che “una cosa è buona”, i n t e n d i a m o d i r e “ci piace”, così come quando diciamo che “una cosa è cattiva” intendiamo dire che “la consideriamo spiacevole”. Questa teoria emotivistica, che riconduce la valutazione morale e l’azione al sentimento del piacere, negli scritti di Hume sembra contraddetta da una teoria utilitaristica, in base alla quale il bene e il male sono assimilabili rispettivamente all’utile e al nocivo. In realtà Hume istituisce un’equivalenza tra il piacere e l’utilità: «l’utile è ciò che piace», così come «il dannoso è ciò che dispiace». In altre parole, le due prospettive sono accomunate dall’idea di fondo secondo cui le nozioni di bene e di male non rispondono a principi oggettivi conoscibili con l’intelletto, bensì a un insieme di impressioni ed emozioni soggettive. Ma è possibile fondare una morale (che esige che qualcosa sia buono in senso universale) sul sentimento (che è un fatto individuale)? Davvero è bene (per tutti) ciò che piace (a qualcuno)? Consapevole di questa difficoltà, nel corso della sua riflessione Hume elabora la propria dottri-na in modo da garantire l’universalità e l’intersoggettività della valutazione morale, pur man-tenendo fermo il suo carattere “sentimentale”. In una sezione della Ricerca sui principi della morale egli cerca dunque di spiegare «perché l’utilità ci piace»: L’utilità è gradevole e si impone alla nostra approvazione. Questa è una questione di fat-to, confermata dall’osservazione quotidiana. Utile? Ma per chi? Per l’interesse di qualcu-no, certamente. Per l’interesse di chi, dunque? Non soltanto per il nostro; infatti la nostra approvazione spesso si estende oltre l’ambito del nostro interesse. Si deve trattare dunque dell’interesse di coloro che traggono giovamento dalla qualità o dall’azione che viene approvata; e dobbiamo concludere pertanto che costoro, per quanto lontani, non ci sono del tutto indifferenti [..] ne segue che tutto ciò che contribuisce alla felicità della società si raccomanda direttamente alla nostra approvazione e alla nostra buona volontà. Questo è un principio che rende ragione, abbastanza ampiamente, dell’origine della moralità. (D. Hume, Ricerca sui principi della morale, V, I, in Opere filosofiche, vol. 2)Hume approda così alla nozione di «simpatia», intesa come sentimento morale «comune a tutta l’umanità». È appunto su un sentimento di simpatia che si basa la valutazione morale di un’azione, cioè sulla percezione della sua utilità o dannosità per se stessi e per i propri simi-li. Mediante il riferimento alla vita sociale dell’uomo, Hume sembra così riuscire a non abban-donare la prospettiva emotivistica, rendendo contemporaneamente conto di come un indivi-duo possa giudicare “buone” anche azioni che non sono immediatamente vantaggiose per lui. Il modello utilitaristico di Hume troverà una rigorosa formulazione da parte del filosofo e poli-tico londinese Jeremy Bentham (1748-1776), il quale affermerà che l’utile, inteso come «mas-Una morale del sentimento… … o dell’utile? Il bene consiste nell’utile o nel dovere? QUESTIONE 2. L ’ etica del dovere: KantKant non mette in discussione la forza condizionante dell’impulso al piacere o della tendenza all’utile nella vita umana, ma nega che tale forza possa essere considerata un movente “morale”. Sentimenti, impulsi e inclinazioni, per il loro carattere mutevole e soggettivo, non possono esse-re posti alla base dell’etica, poiché quest’ultima deve avere valore universale, cioè deve essere valida per tutti e sempre. Ciò significa che una legge morale, per essere autenticamente tale, può essere fondata solo sulla ragione, cioè su una facoltà di cui ogni uomo è provvisto e che prescri-ve in modo categorico e rigoroso di rinunciare a ogni piacere o vantaggio individuale. Al carattere intersoggettivo è strettamente legato il carattere formale della legge morale delineata da Kant: questa non può essere del tipo “se vuoi.. devi.. ”, non può essere condiziona-ta da calcoli, preferenze soggettive, situazioni particolari, ma deve assumere la forma inesora-bile e inflessibile del “tu devi”, escludendo qualunque riferimento allo scopo dell’azione. In que-sto senso la morale kantiana non riguarda la «materia» del volere, ma la sua «forma»: la prima è «un oggetto la cui realtà sia desiderata», mentre la seconda è ciò per cui un contenuto, anziché essere considerato solo “piacevole”, diventa «degno di essere voluto», cioè “morale”. È proprio questa “formalità” della legge morale a conferire all’etica kantiana un carattere antiu-tilitaristico. Infatti, se la morale non concerne ciò che si fa (l’esteriorità) bensì l’«intenzione» con cui lo si fa (l’interiorità), allora il bene non può consistere nella valutazione delle conseguenze visibili dell’azione, ma nella valutazione della sua invisibile intenzione. Il bene consiste solo nel volere il bene, cioè in quella che Kant chiama «volontà buona», espressione con cui indica l’intenzione di conformarsi alla legge morale. Bisogna volere il bene anche quando le circo-stanze ne rendono difficile o addirittura impossibile la realizzazione. La morale, del resto, per Kant non concerne l’essere (cioè il modo in cui di fatto gli uomini si comportano), ma il dover essere (cioè il modo in cui gli uomini devono o dovrebbero comportarsi). Kant fa questo esempio: può anche darsi che nessun rappresentante del genere umano sia, di fatto, stato sempre del tutto sincero; ciò non toglie, però, che dire sempre la verità sia un dovere assoluto. Detto in altri termini, la volontà buona è tale non per i risultati che consegue, ma per se stessa. Gli effetti visi-bili di un’intenzione sono irrilevanti ai fini della valutazione morale. Si pensi ad esempio al dilemma paradossale esposto in apertura: se dalla scelta di conformare la propria volontà alla legge morale scaturiscono conseguenze tragicamente svantaggiose, questo non è sufficiente per giudicare immorale l’azione scelta. Lo stesso Kant richiama a tal proposito il detto popolare Fiat justitia, pereat mundus: si compia il dovere, anche se il mondo intero dovesse crollare. La volontà buona non è tale per ciò che essa fa o ottiene, e neppure per la sua capacità di raggiungere i fini che si propone, ma solo per il volere, cioè in se stessa; considerata in se L’universalità e la razionalità della morale Un’etica dell’intenzionesimizzazione del piacere» e «minimizzazione del dolore», è l’unico movente delle azioni umane e l’unico criterio per valutarle. Riprendendo l’idea epicurea del «calcolo dei piaceri», Bentham sosterrà che la morale si riduce a un «calcolo felicifico» (felicific calculous), ovvero a una misurazione empirica e pragmatica delle conseguenze delle azioni, tale da permettere di scegliere quella che produrrà il massimo di utilità pubblica, cioè «la massima felicità per il maggior numero di persone». QUESTIONE QUESTIONEUna questione aperta.. Entrambi i modelli presi in esame, naturalmente, presentano aporie, difficoltà interne e unilateralità. Per quanto riguarda l’etica utilitaristica, perfino un suo sostenitore, John Stuart Mill (1806-1873), ne segnalerà alcune incertezze. Nell’opera intitolata L’utilitar ismo (1829) noterà come il «calcolo felicifico» bentha-miano sia di difficile realizzazione pratica, dal momento che la felicità, soprattutto quando riguarda persone diverse, che ne hanno idee diverse, non pare essere agevolmente misurabile. Secondo Mill, inoltre, il calcolo della felicità di cui parla Bentham implica una decisione arbitraria su quelle che devono essere le conseguenze da calcolare e non tiene conto del fatto che gli effetti indiretti di un’azione possono, in linea di principio, prolungarsi all’infinito, tanto che una vera analisi delle conseguenze risulta impossibile. La prospettiva utilitaristica, infine, rischia di “giustificare” azioni apertamente immorali o ripugnanti, come nel caso di Jim presentato in apertura, in cui un atto palesemente immorale come uccidere un innocente potrebbe essere considerato “giusto” in quanto “vantaggioso” per la felicità complessiva. stessa, deve essere ritenuta incomparabilmente superiore a tutto ciò che, mediante essa, potrebbe essere fatto in vista di qualsiasi inclinazione o anche, se si vuole, di tutte le in-clinazioni insieme. Anche se l’avversità della sorte o i doni avari di una natura maligna privassero interamente questa volontà del potere di realizzare i propri progetti; anche se il maggior sforzo non approdasse a nulla ed essa restasse una pura e semplice buona volontà [..] essa brillerebbe di luce propria. L’utilità e l’inutilità non possono accrescere né diminuire questo valore. (I. Kant, Fondazione della metafisica dei costumi, BA 3, in Scritti morali) Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altrui Il bene consiste nell’utile o nel dovere? QUESTIONEL’etica del dovere, d’altra par te, non prendendo in considerazione gli effetti dell’azione e separando radi-calmente il bene dall’utile, l’intenzione dall’azione visibile, può arrivare a giustificare anche il male, qualora fosse l’effetto accidentale di una buona intenzione. Significativo, a questo proposito, è il detto popolare che Hegel utilizzerà conto Kant: «delle buone intenzioni è lastricato l’inferno». Il rigorismo dell’etica deontolo-gica, inoltre, separa in modo netto dovere e felicità, finendo così per smarrire quell’unità tra “bene” e “ben-essere”, tra vita buona e vita felice, che era tipica dell’eudaimonismo classico. Che l’etica, in quanto “dottrina del dovere”, debba essere in contrasto con l’etica intesa come “tecnica della felicità” viene perentoriamente negato anche da Diderot, il quale, in nome della stessa ragione invocata da Kant, afferma: «propriamente parlando c’è un solo dovere: essere felici». Di fronte a queste incongruenze, la filosofia morale più recente ha cercato di conciliare la prospettiva utili-taristica con quella deontologica, sostituendo all’utilitarismo tradizionale, o “utilitarismo dell’atto” (che prende in considerazione gli eventuali vantaggi che scaturiscono da una singola azione) il cosiddetto “utilita-rismo della regola” (che valuta gli eventuali vantaggi che, in generale, scaturiscono dall’adozione di una rego-la di comportamento). In base a questa variante, un ’azione è buona o cattiva a seconda che si conformi o meno a una regola (criterio deontologico), la quale però è a sua volta buona o cattiva a seconda che contribui- sca o meno all’utilità comune (criterio utilitaristico). L ’alternativa tra modello utilitaristico e modello deontologico può essere accostata a quella che più di un secolo dopo verrà delineata dal filosofo e sociologo Max Weber (1864-1920) tra l’«etica della responsabili-tà» e l’«etica della convinzione». La prima considera l’«agire razionale rispetto allo scopo» ed è fatta propria da chi ritiene rilevanti gli effetti di un’azione e non la conformità dell’intenzione a principi morali astratti o generali. La seconda considera invece l’«agire razionale rispetto al valore» ed è propria di chi ritiene che nell’azione ci si debba conformare a principi assoluti, in nome dei quali vanno ignorate le possibili conse-guenze negative della loro realizzazione, così come quelle positive. Secondo Weber, ai principi assoluti deve guardare la morale, mentre alle conseguenze dell’azione e, in un certo senso, alla limitazione dei possibili danni di un’azione deve tendere la politica. Il carattere dilemmatico, controverso e persino drammatico di ogni scelta che si trovi di fronte all’alternativa tra i principi (astratti) della coscienza e quelli dell’utilità (con-creta) si traduce così nella tensione dialettica tra politica e morale, tensione tipica della modernità, sulla quale Machiavelli aveva per primo richiamato l’attenzione notando come la virtù del politico non consista nel rispetto di obblighi morali astratti, ma nella capacità di scegliere i mezzi più opportuni per ottenere ciò che giova alla comunità.