541. BaylePierre Bayle (1647-1706) nacque da famiglia protestante e al protestantesimo ritornò dopo una breve scorribanda giovanile nel cattolicesimo. Professore dapprima all’Accade-mia protestante di Sedan, poi a quella di Rotterdam, svolse un’intensa attività pubblicistica con lettere e opuscoli su svariati argomenti, difendendo soprattutto la tolleranza religiosa e la libertà di pensiero. La tolleranza religiosa trova il suo fondamento, secondo Bayle, nell’obbligo di ciascuno di seguire unicamente il giudizio della propria coscienza, obbligo che non può essere contrastato o impedito con la violenza anche se si tratta di una coscien-za “errante”. Nel 1682 Bayle pubblica i Pensieri diversi sulla cometa, che costituiscono la sua prima pre-sa di posizione contro il valore della tradizione come criterio o garanzia di verità. L’occasio-ne dello scritto è la critica della credenza popolare che le comete siano presagi di sventure. Il motivo fondamentale addotto per questa critica è che il fatto che una credenza sia accet-tata dalla maggioranza degli uomini o sia trasmessa di generazione in generazione non co-stituisce il minimo segno che tale credenza sia valida. La polemica di Bayle contro il sistema delle credenze e delle istituzioni tradizionali di-venta ancora più radicale nel Dizionario storico e critico (1697) che è la sua opera fonda-mentale. Già il progetto del dizionario ne rivela la caratteristica principale: esso fu concepi-to come «una raccolta degli errori commessi tanto da coloro che hanno fatto i dizionari quanto da altri scrittori, e che riducesse sotto ogni nome di uomo o di città gli errori con-cernenti quell’uomo o quella città». Ma il modo in cui il dizionario è stato condotto rivela il compito critico e negativo che Bayle attribuisce alla ragione. La ragione risulta incapace di dirimere le dispute: e di essa Bayle afferma ciò che i teologi dicevano dell’economia mo-saica, cioè che è adatta soltanto a far conoscere all’uomo le sue tenebre e la sua impotenza. Tuttavia questa conclusione negativa non è il solo insegnamento del dizionario. C’è una conclusione positiva che Bayle esprime dicendo: «Non c’è niente di più insensato che ragio-nare contro i fatti». E al modo di accertare i fatti, cioè alla metodologia storica, Bayle dà un contributo importante. Risalire alle fonti di ogni testimonianza, vagliarla criticamente ri-La tradizione non è sinonimo di verità Dio e lo “scandalo” del male, vol. 2A TAVOLA ROTONDAL’attenzione ai fatti e l’ideale dell’obiettività storicaCAPITOLO 3I protagonisti dell’Illuminismo in Francia 55Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBspetto all’intento esplicito o sottinteso del suo autore, e rigettarla e metterla in mora ogni volta che appaia infondata o sospetta sono atteggiamenti che Bayle ha assunto costante-mente nel corso della sua opera. A buon diritto, pertanto, egli è stato definito come il vero fondatore dell’acribia storica. Un fatto è per lui un problema alla cui soluzione devono essere indirizzati tutti i possibili mezzi di accertamento e di critica di cui dispone lo storico. Egli paragona ai venditori disonesti gli storici che sopprimono i fatti, condanna i libellisti che «tagliano le gambe ai fatti storici», e in una pagina del Dizionario così riassume i doveri dello storico: Tutti quelli che conoscono i doveri dello storico sono d’accordo che uno storico che vuol compiere fedelmente le sue funzioni deve spogliarsi dello spirito di lusinga e dello spirito di maldicenza e mettersi il più possibile nello stato di uno stoico che non è agitato da alcuna passione. Insensibile a tutto il resto, deve essere attento solo agli interessi della verità e deve sacrificare a questa il risentimento di un’ingiuria, il ricordo di un beneficio e l’amore stes-so della patria. Deve dimenticare che è di un certo paese, che è stato allevato in una certa comunità, che deve la sua fortuna a questo e a quello, e che questi e quegli altri sono i suoi parenti o i suoi amici. Uno storico in quanto tale è, come Melchisedec, senza padre, senza madre, senza genealogia. Se gli si domanda: di dove sei? bisogna che risponda: non sono né francese né tedesco né inglese né spagnolo ecc.; sono abitante del mondo. Non sono né al servizio dell’imperatore né al servizio del re di Francia, ma solo al servizio della verità. È la mia sola regina, e solo ad essa ho prestato il giuramento di obbedienza […]. Tutto ciò che lo storico dà all’amore della patria lo toglie agli attributi della storia, e diviene un cattivo storico a misura che si dimostra un buon suddito.2. MontesquieuCharles-Louis de Secondat, barone di Montesquieu, nato a La Brède presso Bordeaux il 18 gennaio 1689 e morto a Parigi il 20 febbraio 1755, è autore delle Lettere persiane (1721), delle Considerazioni sulle cause della grandezza dei Romani e della loro decadenza (1734) e dello Spirito delle leggi (1748), che è la sua opera fondamentale. Nelle Lettere persiane, sotto la maschera di un giovane persiano, Usbek, Montesquieu criti-ca la civiltà occidentale del suo tempo, mostrandone satiricamente l’incongruenza e la su-perficialità e combattendo soprattutto l’assolutismo religioso e politico. Nelle Considerazioni sulle cause della grandezza dei Romani e della loro decadenza indi-vidua le cause della grandezza dei Romani nell’amore della libertà, del lavoro e della patria, ovvero in quegli ideali all’ombra dei quali essi erano allevati fin dall’infanzia; e le cause del-la loro decadenza nell’eccessivo ingrandimento dello Stato, nelle guerre lontane, nell’esten-sione del diritto di cittadinanza, nella corruzione dovuta all’introduzione del lusso asiatico, nella perdita della libertà sotto l’impero. Nello Spirito delle leggi, infine, affronta il problema della storia, partendo dal presupposto che al di sotto della diversità capricciosa degli eventi vi è un ordine che si manifesta in leggi costanti. «Io ho posto i princìpi – dice Montesquieu nella prefazione – e ho visto i casi parti-colari piegarsi ad essi di per se stessi, le storie di tutte le nazioni derivarne come conseguenze e ogni legge particolare legarsi ad un’altra legge o dipendere da un’altra più generale». Gli scritti principali 56UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6Montesquieu definisce la legge come «il rapporto necessario che deriva dalla natura delle cose», e sostiene che ogni essere ha la sua legge, quindi anche l’uomo. Ma le leggi alle quali l’uomo obbedisce nella sua storia non hanno nulla di necessitante: L’uomo come essere fisico è, come gli altri corpi, governato da leggi immutabili; come essere intelligente viola incessantemente le leggi che Dio ha stabilite e cambia quelle che egli stesso stabilisce. Bisogna che egli si diriga, tuttavia è un essere limitato; è soggetto all’ignoranza e all’errore come tutte le intelligenze finite; le deboli conoscenze che ha, può ancora per-derle; come creatura sensibile è soggetto a mille passioni. Un tale essere poteva a tutti gli istanti dimenticare il suo creatore; Dio l’ha richiamato a sé con le leggi della religione. Un tale essere poteva a tutti gli istanti dimenticare se stesso; i filosofi lo hanno avvertito con le leggi della morale. Fatto per vivere nella società, poteva dimenticare gli altri; i legislatori l’hanno reso ai suoi doveri con le leggi politiche e civili. (Lo spirito delle leggi, I, 1)Da questo punto di vista è evidente che l’ordine della storia non è mai un fatto, né mai un semplice ideale superiore ed estraneo ai fatti storici: è la legge di tali fatti, la loro normatività, il dover essere a cui essi possono più o meno avvicinarsi e adeguarsi. Quando Montesquieu ha fissato i tipi fondamentali di governo, la repubblica, la monarchia e il dispotismo, e ha riconosciuto il principio della repubblica nella virtù, intesa come virtù politica, cioè amor di patria e dell’uguaglianza, il principio della monarchia nell’onore, cioè nel pregiudizio personale o di classe, e il principio del dispotismo nel timore, egli avverte: Tali sono i pr incìpi dei tre governi; ciò non sig nifica che in una cer ta repubblica si sia v ir-tuosi, ma che si deve esserlo. Ciò non prova neppure che in una certa monarchia si tenga in conto l’onore e che in uno Stato dispotico particolare domini il timore; ma solo che biso-gnerebbe che così fosse, senza di che il governo sarà imperfetto. (Lo spirito delle leggi, III, 11)Questo dover essere, ricorrendo incessantemente come un’esigenza intrinseca di tutte le forme storiche dello Stato, le richiama al loro principio e ne garantisce la conservazione; ma può essere trascurato o dimenticato. La ricerca di Montesquieu è diretta a mostrare come ogni tipo di governo si realizzi e si articoli in un insieme di leggi specifiche, riguardanti i più diversi aspetti dell’attività umana e costituenti la struttura del governo stesso. Queste leggi riguardano l’educazione, l’amministrazione della giustizia, il lusso, il matrimonio, in-somma l’intero insieme dei costumi civili. Ma ogni tipo di governo si corrompe quando viene meno al suo principio, e, una volta corrotto, le migliori leggi divengono cattive e si rivolgono contro lo Stato stesso. Così gli eventi della storia, il sorgere e il decadere delle nazioni, non sono frutti del caso o del capriccio, ma possono essere intesi nelle loro cause, che sono le leggi o i principi della storia stessa; e dall’altro canto non hanno alcuna necessità fatale e conservano quel carat-tere problematico in cui si riflette la libertà del comportamento umano. Montesquieu è stato uno dei primi a mettere in luce l’influenza delle circostanze fisiche, e specialmente del clima, sul temperamento, sui costumi, sulle leggi e sulla vita politica dei popoli; ma è lontano dal credere che nei confronti di queste influenze l’uomo non possa essere che puramente passivo. Tutto dipende dalla sua reazione: «Quanto più le cause fisiche portano gli uomini al riposo, tanto più le cause morali li devono allontanare da esso» (Lo spirito delle leggi, XIV, 5). Quando il clima porta gli uomini a fuggire il lavoro della terra, la Le leggi Le leggi della storia e la libertà umana L’influenza delle «cause fisiche» 57Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBreligione e le leggi devono spingerlo verso di esso. Nei confronti degli stessi agenti fisici vie-ne così a configurarsi la libertà finita degli uomini nella storia. Questa libertà ispira d’altronde lo scopo pratico che Montesquieu si propone nello Spirito delle leggi, vale a dire quello di mettere in luce e di giustificare storicamente le condizioni che garantiscono la libertà politica del cittadino. Essa non è inerente per natura ad alcun tipo di governo, neppure alla democrazia, ma è propria soltanto dei governi moderati, cioè dei governi in cui ogni potere trovi limiti che gli impediscano di prevaricare: «Occorre che per la disposizione stessa delle cose il potere arresti il potere» (Lo spirito delle leggi, XI, 4). A questa esigenza risponde la divisione dei tre poteri, legislativo, esecutivo e giudiziario, realizzata nella Costituzione inglese. La riunione di due di questi poteri nelle stesse mani annulla la libertà del cittadino, perché rende possibile l’abuso dei poteri stessi. Ma la libertà del cittadino dev’essere anche garantita dalla natura particolare delle leggi che devono dar-gli la sicurezza nell’esercizio dei suoi diritti. Servono a questo scopo soprattutto leggi che regolino la pratica del potere giudiziario. T1 p. 753. VoltaireLa vita e le opereFrançois-Marie Arouet, detto Voltaire, nasce a Parigi il 21 novembre 1694. Educato in un collegio gesuitico, viene introdotto assai giovane nella vita dell’aristocrazia cortigiana fran-cese. Ma una disputa con un nobile, il cavaliere di Rohan, lo porta alla Bastiglia. Negli anni 1726-1728 vive a Londra e assimila la cultura inglese del tempo. Nelle Lettere filosofiche (1729-1732, pubblicate in inglese nel 1733 e in francese nel 1734) illustra i vari aspetti di quella cultura, insistendo specialmente sui temi che saranno propri della sua atti-vità filosofica, storica, letteraria e politica: difende la religiosità dei Quaccheri, puramente interiore e aliena da riti e cerimonie (Lettere filosofiche, I-IV); mette in luce la libertà politica ed economica del popolo inglese (IX, X); analizza la letteratura inglese traducendone po-eticamente dei passi (XVIII-XXIII); esalta la filosofia inglese di Bacone, Locke e Newton (XII-XVII). A proposito di quest’ultimo, in particolare, Voltaire lo mette a confronto con Cartesio e, pur riconoscendo i meriti del filosofo francese come matematico, sottolinea la superiorità della dottrina newtoniana: Cartesio «fece una filosofia come si fa un buon ro-manzo: tutto parve verosimile e niente era vero» (XIV). Dal 1734 Voltaire vive a Cirey, presso la sua amica Madame de Châtelet. Sono questi gli anni più fecondi della sua attività di scrittore: egli pubblica infatti numerose opere letterarie, fi-losofiche e fisiche. Nel 1734 scrive il suo Trattato di metafisica (pubblicato postumo), di-fendendo i temi filosofici già messi in luce nelle Lettere filosofiche. Nel 1738 vengono pubbli-cati gli Elementi della filosofia di Newton e nel 1740 la Metafisica di Newton. Nel 1749 accetta l’ospitalità di Federico di Prussia a Sans-Souci, dove rimane circa tre anni. Dopo la rottura dell’amicizia con Federico e varie altre peregrinazioni, si stabilisce nel La libertà del cittadino La permanenza presso M. me de ChâteletDa Sans-Souci a Ferney Focus 1755: il terremoto di Lisbona 58UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6castello di Ferney (1759). Qui continua instancabilmente la sua attività, grazie alla quale diviene il punto di riferimento dell’Illuminismo europeo e il difensore della tolleranza reli-giosa e dei diritti dell’uomo: significativo, a questo proposito, è il Trattato sulla tolleranza (1763), in cui Voltaire, richiamandosi per molti versi al Saggio sulla tolleranza di Locke, ri-volge un accorato appello alla fratellanza tra tutti gli uomini. A 84 anni, ritornato a Parigi per dirigere la rappresentazione della sua ultima tragedia, Irene, è accolto con onori trionfali. Muore il 30 maggio 1778. Voltaire ha scritto poemi, tragedie, saggi di storia, romanzi, nonché opere di fisica e di filo-sofia. Tra queste ultime, oltre quelle citate, sono importanti il Dizionario filosofico (1764), che nelle successive edizioni è divenuto una sorta di enciclopedia in vari volumi, e Il filosofo ignorante (1766), l’ultimo suo scritto filosofico. Assai notevole è, per il suo concetto della storia, il Saggio sui costumi e lo spirito delle nazioni (1756), a cui più tardi il filosofo ha premesso una Filosofia della storia (1765) in cui ha cer-cato di caratterizzare i costumi e le credenze dei principali popoli del mondo. Altri scritti di rilievo saranno citati via via, nel corso della trattazione. La critica dell’ottimismo metafisico e l’accettazione dei limiti umaniShaftesbury (v. cap. 4) aveva detto che non c’è miglior rimedio del buon umore contro la superstizione e l’intolleranza. Voltaire mette in pratica meglio di ogni altro questo princi-pio, con tutte le inesauribili risorse di uno spirito geniale. Egli adopera infatti l’umorismo, l’ironia, la satira, il sarcasmo, l’irrisione aperta o velata, rivolgendoli di volta in volta contro la metafisica scolastica e contro le credenze religiose tradizionali. Nel racconto Micromega (1752), del quale è protagonista un abitante della stella Sirio, de-ride la credenza della vecchia metafisica che l’uomo sia il centro e il fine dell’universo e, sulle orme di Swift nei Viaggi di Gulliver, mette in luce la relatività delle sensazioni, che può essere in qualche modo superata soltanto mediante il ricorso al rigore e all’oggettività del calcolo matematico. Nel Poema sul disastro di Lisbona (1756), ispirato dal terremoto che aveva colpito Lisbona nel 1755, combatte l’ottimismo metafisico di matrice leibniziana implicito nella massima “tutto è bene”, mostrando come esso sia in realtà un insulto ai dolori della vita. A una con-cezione che si illude di poter trovare i risvolti positivi (magari futuri) di ogni evento, com-presi quelli dolorosi e drammatici, Voltaire contrappone una visione più amara e disincan-tata, animata però dalla speranza in un avvenire migliore dovuto all’opera dell’uomo: Tutto un dì sarà bene, ecco la nostra speranza; Tutto è bene og g idì, l’illusione è codesta. La critica alla prospettiva leibniziana e l’invito a un impegno concreto che sappia rendere il male e il dolore più tollerabili pervadono anche il romanzo Candido o dell’ottimismo (1759), in cui Voltaire narra le incredibili peripezie e disgrazie che mettono a dura prova l’ottimismo del giovane Candido. Questi si muove in un mondo lacerato dal male, sventu-rato e disgraziato, che rende patetica se non comica ogni spiegazione finalistica e provvi-Le opere filosofiche Contro le “verità” dei sensiContro l’ottimismo metafisico: Voltaire e Leibniz Testo antologico Voltaire e Pascal (Voltaire, Lettere filosofiche) 59Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBdenzialistica della realtà; si dibatte in un magma di assurdità e contraddizioni in cui è diffi-cile scorgere la luce della razionalità; eppure, insieme con il suo maestro, il dottor Pangloss, caricatura della teodicea leibniziana, riesce sempre a concludere che «tutto va per il meglio nel migliore dei mondi possibili». Voltaire è convinto che il male del mondo sia una realtà non meno che il bene, e che sia una realtà impossibile a spiegarsi con i lumi della ragione umana; era dunque nel giusto Bayle quando affermava che il problema del male è insolubile e ne criticava spietatamente tutti i possibili tentativi di spiegazione. D’altro canto, però, Voltaire è anche persuaso che l’uomo debba riconoscere i limiti della propria condizione nel mondo non già per lamentarsene, ma per riuscire ad accettarla sere-namente. Nella lettera Sui Pensieri di Pascal, scritta negli anni 1731-1733 e inclusa come XXV nelle Lettere filosofiche, egli non mira a confutare la diagnosi di Pascal sulla condizio-ne umana, ma ne trae un insegnamento completamente diverso. Infatti, se Pascal era appro-dato a una sorta di negazione del mondo umano e al riconoscimento della necessità di rifu-giarsi nel trascendente, Voltaire accetta invece l’imperfetta condizione dell’uomo come la sola possibile, a cui non ci si può sottrarre: Se l’uomo fosse perfetto, sarebbe Dio; e le pretese contrarietà che voi chiamate contraddi-zioni sono gli ingredienti necessari che entrano a comporre l’uomo, il quale è, come il resto della natura, ciò che dev’essere. È dunque del tutto inutile disperarsi per il fatto di conoscere poco o niente; altrettanto varreb-be disperarsi per non avere quattro piedi e due ali. Le stesse passioni che Pascal condannava, in primo luogo l’amor proprio, non sono semplici aberrazioni, perché muovono l’uomo ad agire e l’uomo è fatto per l’azione. Quanto alla tendenza dell’uomo a “divertirsi”, cioè a fuggi-re dall’intimità con se stesso e a cercare “distrazione” nelle cose esterne, Voltaire osserva: La nostra condizione è precisamente quella di pensare agli oggetti esterni con i quali ab-biamo un rapporto necessario. È falso che si possa distogliere un uomo dal pensare alla condizione umana; giacché a qualsiasi cosa egli applichi il suo spirito, l’applica a qualcosa che si connette alla condizione umana. Pensare a sé, facendo astrazione dalle cose naturali, è non pensare a niente: io dico assolutamente a niente, si badi bene. Dunque Pascal e Voltaire riconoscono entrambi che l’uomo, per sua naturale condizione, è legato al mondo; ma se il primo invita a liberarsene e a distaccarsene, il secondo esorta in-vece ad accettarlo e a “servirsene” per vivere il più serenamente possibile. Dio, l’uomo e il mondoVoltaire desume i tratti fondamentali della propria concezione di Dio, dell’uomo e del mon-do dagli empiristi e dai deisti inglesi. Il deismo filosofico di Voltaire. Come abbiamo già avuto modo di chiarire (v. p. 37), nella prospettiva deistica la religione non contiene nulla di irrazionale, dal momento che non si fonda su una rivelazione storica della divinità all’uomo, ma su una sua manifestazione alla ragione umana, la quale è capace di fissare poche e semplici verità: esiste un Dio creato-re e reggitore del mondo che esige il bene e dissuade dal male. La serena accettazione della condizione umana: Voltaire e Pascal ECHI DEL PENSIERO La sfida del male, p. 82 60UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6Coerentemente con la dottrina deistica, anche V oltaire è convinto che Dio esista e che sia la ragione ad affermarlo; e sebbene in questa opinione si trovino molte difficoltà, sono ancora maggiori le difficoltà che si oppongono all’opinione contraria. Voltaire ripete a que-sto proposito l’argomentazione di Clarke, di Locke e dei deisti (che riproduce il vecchio argomento cosmologico): Esiste qualcosa, dunque esiste qualcosa di eterno perché nulla si produce dal nulla. Ogni opera che ci mostra dei mezzi e un fine rivela un artefice: dunque questo universo compo-sto di mezzi, ognuno dei quali ha il suo fine, rivela un artefice potentissimo e intelligentis-simo. (Dizionario filosofico, “Dio”)Se rifiuta l’idea che la materia si sia mossa e organizzata da sé, ricavandone la convinzione dell’esistenza di Dio, Voltaire rifiuta però anche la possibilità per l’uomo di determinare in modo qualsiasi gli attributi divini, ritenendo ambiguo lo stesso concetto di “perfezione”, che non può certo essere il medesimo per gli esseri umani e per la divinità. Inoltre, mentre il deismo inglese attribuisce a Dio non solo il governo del mondo fisico, ma anche quello del mondo umano, Voltaire nega con decisione l’idea che Dio intervenga nelle vicende degli uomini. Questi sono pertanto chiamati a gestire da sé la loro vita, scegliendo il bene anziché il male non per obbedire a un comando divino, ma perché questa è la scelta più utile per vivere in società. Dal deismo alla tolleranza. Dall’ammissione di un Dio universale che si rivela alla ragione di tutti gli uomini e dalla conseguente critica delle religioni storiche – che di questa semplice ed essenziale fede razionale non sono che rivestimenti superstiziosi – Voltaire fa derivare il principio della tolleranza. Solo abbandonando qualunque pretesa di verità assoluta e solo comprendendo che Dio è ciò che si nasconde oltre le “maschere” delle religioni rivelate sarà possibile costruire un mondo basato sulla tolleranza e la comprensione reciproche. La tolleranza è il frutto di un’incessante lotta della ragione contro l’oscurantismo e il fanatismo, e può scaturire soltanto da una fede purificata da dogmi e riti particolari, e ricondotta ad alcuni principi semplici e univer-salmente condivisibili che costituiscono il nucleo razionale comune di tutte le religioni:[Il deista] non appartiene a nessuna di quelle sette che si contraddicono tutte. La sua reli-gione è la più antica e la più estesa, perché la semplice adorazione di un Dio ha preceduto tutte le dottrine del mondo. Egli parla una lingua che tutti i popoli intendono, mentre questi popoli non si intendono fra loro. […] Egli è persuaso che la religione non consiste né nelle opinioni di una metafisica incomprensibile, né in vane cerimonie, ma nell’ado-razione e nella giustizia. Fare il bene è il suo culto; obbedire a Dio è la sua dottrina. Il maometto gli grida: «bada a te se non fai il pellegrinaggio alla Mecca!». «Sventura a te», gli dice un colletto bianco [un prete cattolico], «se non fai un viaggio a Nostra Signora di Loreto!». Egli sorride di Loreto e della Mecca, ma soccorre il misero e difende l’oppresso. (Dizionario filosofico, “T eista”1)Essendo lontano dal tumulto degli uomini e indifferente al loro destino, il Dio della ragione professato dal deismo non assomiglia agli esseri umani (come invece afferma il superbo Dio esiste Dio non si può conoscereDio non interviene nel mondo degli uomini Oltre le «sette», verso una fede comune Oltre l’antro- pocentrismo1 Nella sua opera, Voltaire usa indifferentemente déiste e théiste. 61Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBantropomorfismo delle religioni tradizionali) e, proprio per questo, è garanzia di civiltà e di tolleranza, e non pretesto di odio e conflitto. Con graffiante sarcasmo Voltaire critica le violente dispute teologiche nelle quali gli uomini “usano” le presunte verità di Dio contro altri uomini e smaschera la superbia e il narcisismo delle religioni storiche, che fanno credere all’uomo di essere il centro del mondo e il desti-natario ultimo/unico del progetto divino. Solo accettando la parzialità del nostro sguardo e il carattere relativo delle nostre convinzioni è possibile apprendere la difficile pratica della tolleranza e comprendere il valore positivo della diversità. Nel già citato racconto filosofico Micromega, Voltaire immagina che un gigantesco extrater-reste proveniente da Sirio, Micromega, giunga sul nostro pianeta in compagnia di un altret-tanto enorme abitante di Saturno. Le due creature si imbattono in una nave che solca il mar Baltico e che trasporta un gruppo di scienziati e sapienti, minuscoli «atomi intelligenti» con i quali riescono a instaurare un colloquio. Alla fine del racconto prende la parola un dottore della Sorbona, un «piccolo animaletto in berretto quadrato»: guardò dal basso in alto i due abitanti del cielo e, rivolgendosi ad essi, sosteneva che le loro persone, i loro mondi, i loro soli, le loro stelle, tutto era fatto unicamente per l’uomo. Sentendo questo discorso, i due viaggiatori si lasciarono cadere uno addosso all’altro, soffo-cando di quel riso inestinguibile che secondo Omero è dote degli dei. Le loro spalle e il loro ventre ballavano di qua e di là, e nella confusione la nave che stava sull’unghia del Siriano cadde in una tasca delle brache del Saturniano. Quelle due brave persone si diedero d’attor-no per ritrovarla, e finalmente ripescarono l’equipaggio e lo rimisero a posto ben in ordine. Il Siriano riprese in mano i piccoli vermiciattoli e parlò ad essi con molta gentilezza, benché in fondo al cuore fosse un po’ irritato nel vedere che gli infinitamente piccoli avevano un orgoglio infinitamente grande. (Micromega, trad. it. di M. Moneti, Garzanti, Milano 1992, pp. 188-189)Un punto di vista “esterno” (come quello dei due extraterrestri) può aiutare a guardare alle assurdità, ai fanatismi e alle ossessioni degli uomini con un sentimento di tollerante com-passione e di commiserazione per la fragilità della natura umana: Che cos’è la tolleranza? È l’appannaggio dell’umanità. Siamo tutti impastati di debolezze e di errori: perdoniamoci reciprocamente le nostre sciocchezze, è la prima legge di natura. (Dizionario filosofico, “T olleranza”)La fede deista di Voltaire diventa così un invito alla fratellanza, all’accettazione della diver-sità, alla lotta contro l’odio teologico e contro il fanatismo delle chiese, alla pratica di una religione concepita non come rito esteriore o astratta dottrina, ma come esercizio di mora-lità e civiltà e come impegno per l’altro. T2 p. 77L’uomo. Per ciò che riguarda la conoscenza del mondo da parte dell’uomo, Voltaire ritiene con Locke che essa cominci dalle sensazioni e che si sviluppi mediante la loro conservazione e composizione. Il filosofo francese ripete gli argomenti lockiani sull’esistenza degli oggetti esterni, e ve ne aggiunge uno suo: l’uomo è essenzialmente socievole e non potrebbe esserlo se non ci fosse una società e, di conseguenza, se non ci fossero altri uomini al di fuori di lui. Le attività spirituali che si riscontrano nell’uomo non permettono invece di concludere che esista una sostanza immateriale detta “anima”. Nessuno può dire infatti che cosa sia l’ani-ma; e la disparità delle opinioni a questo proposito è molto significativa. Dalla consapevolezza dell’umana fragilità alla tolleranza Questione Il bello è soggettivo o universale? (Voltaire, Hume, Kant) 62UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6Legata alla questione della sostanza spirituale è quella della libertà dell’uomo: Voltaire la intende come capacità della ragione di governare le emozioni e orientare i desideri. In que-sto senso egli ritiene che l’uomo sia libero, ma in limiti assai ristretti: La nostra libertà è debole e limitata, come tutte le nostre facoltà. Noi la fortifichiamo abi-tuandoci a riflettere e questo esercizio la rende un poco più vigorosa. Ma quali che siano gli sforzi che noi facciamo, non potremo mai giungere a rendere la nostra ragione sovrana di tutti i nostri desideri; vi saranno sempre nella nostra anima come nel nostro corpo movi-menti involontari. Se fossimo sempre liberi, saremmo ciò che Dio stesso è. (Trattato di metafisica, 5)La storia e il progressoLungo il corso della sua attività storiografica, Voltaire chiarisce via via i concetti ai quali essa si ispira. Egli vuole trattare la storia da filosofo, cioè cogliendo al di là della congerie dei fatti un ordine progressivo che ne riveli il significato permanente. La prima esigenza è quella di liberare i fatti stessi da tutte le sovrastrutture fantastiche di cui il fanatismo, lo spirito romanzesco e la credulità li hanno rivestiti. In questo senso per Voltaire, che ripropone con altrettanta forza l’esigenza storica e anti-tradizionalistica che era stata affermata da Bayle, la filosofia è lo spirito critico che si oppone alla tradizione e distingue il vero dal falso. Presso tutte le nazioni la storia è sfigurata dalla favola fino al momento in cui la filosofia viene a illuminare gli uomini; e quando infine la filosofia arriva in mezzo a queste tenebre, trova gli spiriti così accecati da secoli di errori che può a malapena disingannarli; trova ce-rimonie, fatti, monumenti, stabiliti per convalidare menzogne. (Saggio sui costumi, cap. 197)A questa prima esigenza se ne aggiunge una seconda: quella di scegliere, tra i fatti stessi, i più importanti e significativi per delineare la «storia dello spirito umano». A tale scopo bisogna individuare, nella massa del materiale bruto e informe, ciò che occorre per costru-ire un edificio: bisogna eliminare i dettagli delle guerre, noiosi quanto infedeli, i piccoli negoziati che sono stati soltanto furberie inutili, le avventure particolari che soffocano i grandi avvenimenti, e conservare soltanto i fatti che dipingono i costumi, facendo scaturire da quel caos un quadro generale e ben articolato. A questo ideale Voltaire ha obbedito so-prattutto nel Saggio sui costumi e lo spirito delle nazioni, nel quale il massimo rilievo è dato appunto al nascere e al perire delle istituzioni e delle credenze fondamentali dei popoli. Ma in tutta la sua opera storiografica ciò che importa a Voltaire è mettere in luce la rinasci-ta e il progresso dello spirito umano, cioè i tentativi della ragione umana di affrancarsi dai pregiudizi e di porsi come guida della vita associata dell’uomo. Il progresso della storia consiste appunto e soltanto nella sempre migliore riuscita di questi tentativi; giacché la so-stanza dello spirito umano rimane immutata e immutabile: Risulta da questo quadro che tutto ciò che concerne intimamente la natura umana si ras-somiglia da un capo all’altro dell’universo; che tutto ciò che può dipendere dal costume è differente e si rassomiglia solo per caso. L’impero del costume è ben più vasto di quello della La libertà Le condizioni dell’attività storiografica 63Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBnatura; si estende sulle abitudini e su tutti gli usi, e spande la varietà sulla scena dell’univer-so. La natura vi spande l’unità; essa stabilisce dappertutto un piccolo numero di princìpi invariabili, così il fondo è dappertutto lo stesso, e la cultura produce frutti diversi. (Saggio sui costumi, cap. 197)Il progresso non concerne veramente lo spirito umano e la ragione che ne è l’essenza, ma piuttosto il dominio che la ragione esercita sulle passioni nelle quali si radicano i pregiudizi e gli errori. La storia si presenta così a Voltaire come storia dell’Illuminismo, del rischiara-mento progressivo che l’uomo fa di se stesso, della progressiva scoperta del suo principio razionale; e implica una vicenda incessante di oscuramenti e di rinascite.4. Gli sviluppi dell’idea di progresso: Turgot e CondorcetLa concezione della storia delineata dagli illuministi francesi si impernia su quattro concet-ti fondamentali: a) l’individuazione nella storia di un ordine dovuto a leggi; b) il riconoscimento del carattere non necessitante di queste leggi, che condizionano gli eventi storici ma non li determinano in un’unica direzione; c) la convinzione che l’ordine della storia sia progressivo, per quanto non necessariamente tale; d) l’identificazione del progresso della storia con la crescente prevalenza della ragione come guida delle attività umane. Se i primi due concetti, come abbiamo visto, sono chiariti nell’opera di Montesquieu, gli altri due prendono forma per mano di Voltaire e vengono sviluppati, dopo di lui, da Turgot e da Condorcet. TurgotRobert-Jacques Turgot (1727-1781) fu economista e per breve tempo ministro riformatore di Luigi XVI. Nel Piano di due discorsi sulla storia universale (1751), Turgot definisce la storia universale come «la considerazione dei progressi successivi del genere umano e l’esame particolare delle cause che vi hanno contribuito». Essa dovrà pertanto scoprire l’azione reciproca del-le cause generali e necessarie, delle cause particolari e delle azioni libere dei grandi uomini, nonché il rapporto di tutti questi elementi con la costituzione stessa dell’uomo. La storia universale è perciò la considerazione dei progressi successivi, interrotti da decadenze fre-quenti, del genere umano e il dettaglio delle cause o condizioni naturali e umane che li hanno prodotti. Essa è una storia dello “spirito umano”, cioè essenzialmente della ragione che si è elevata per gradi attraverso l’analisi e la combinazione delle prime idee sensibili. Il progresso per Turgot consiste soprattutto nello sviluppo delle arti meccaniche, attraver-so le quali l’uomo controlla la natura, e nella liberazione dal dispotismo, cioè si identifica, in ultima analisi, con la libertà dell’uomo nei confronti della natura e degli altri uomini. La storia come storia dell’Illuminismo 64UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6A questa libertà Turgot ispirò anche la sua opera di economista. Nelle sue Riflessioni sulla formazione e la distribuzione delle ricchezze (1766), che rappresentano la migliore formula-zione delle idee dei fisiocratici, egli interpreta il mondo economico negli stessi termini del mondo storico, cioè come un ordine in cui agiscono ugualmente le cause naturali e le azio-ni libere degli uomini e che può raggiungere il suo equilibrio e realizzare i suoi progressi solo se viene lasciato al libero gioco delle sue cause e delle sue forze immanenti e non viene costretto e violato da sovrastrutture artificiose. Si comprende dunque come l’insegnamento di Turgot consistesse nella difesa della libertà economica, contro tutte le restrizioni di ca-rattere feudale. CondorcetMarie-Jean-Antoine-Nicolas de Caritat, marchese di Condorcet (1743-1794), è l’autore dell’Abbozzo di un quadro storico dei progressi dello spirito umano (1795, postumo), nel qua-le le idee di Voltaire e di Turgot sulla storia vengono sistematicamente riformulate. Condorcet, che scrive dopo la vittoria della Rivoluzione, è più ottimista dei suoi predeces-sori sulle possibilità di perfezionamento indefinito dello spirito umano. Mentre secondo Turgot «il genere umano rimane sempre lo stesso come l’acqua del mare nelle tempeste» e ciò che muta sono le condizioni della sua esistenza nel mondo, secondo Condorcet, lo spi-rito umano è capace di perfezionamento indefinito: Al perfezionamento delle facoltà umane non è posto alcun termine e la perfettibilità dell’uomo è realmente indefinita: i progressi di questa perfettibilità – ormai svincolati da ogni potere che volesse arrestarli – non hanno altro termine che la durata del pianeta su cui la natura ci ha collocati. Senza dubbio questo progresso potrà essere più o meno rapido ma non sarà mai retrogrado a meno che non mutino le condizioni generali del globo terrestre per uno sconvolgimento radicale. Condorcet è certo che quella che egli chiama «la marcia dello spirito umano» condurrà inevitabilmente l’uomo alla massima felicità possibile. T3 p. 79Il mondo economico La “marcia” dell’uomo verso la massima felicità Il progressoin VoltaireÒ’EFUFSNJOBUP’EBMMB’ragioneADIF’DFSDB’EJ’PQQPSTJ’BJ’QSFHJVEJ[J’F’BHMJ’FSSPSJF’EJ’BGGFSNBSTJ’DPNF’HVJEBEFMMB’WJUB’BTTPDJBUBDPJODJEF’DPO’JM’perfezionamentointellettualein CondorcetDPOTJTUF’OFMMP’TWJMVQQPEFMMF’arti meccanicheF’OFMMB’liberazionedal dispotismoOPO’Ò’DPOUJOVP’F’TJ’BMUFSOB’ B’NPNFOUJ’EJ’regressoè illimitatoF’OPO’QVÛ’FTTFSF’SFUSPHSBEPÒ’JOUFSSPUUPEB’GSFRVFOUJ’decadenzein TurgotCONCETTI A CONFRONTO Sintesi audio Montesquieu, Voltaire, Turgot, Condorcet 65Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJB5. L’EnciclopediaIl massimo strumento di diffusione delle dottrine illuministiche fu l’Enciclopedia o Dizio-nario ragionato delle scienze, delle arti e dei mestieri. Essa nacque dall’idea modesta del libraio parigino Le Breton di tradurre in francese il Dizionario universale delle arti e delle scienze dell’inglese Chambers pubblicato tra il 1728 e il 1742. Diderot mutò il piano origi-nario rendendolo assai più ambizioso, si circondò di numerosi collaboratori e restò sino alla fine il direttore dell’opera. Il primo volume comparve il 1° luglio 1751. Dopo il secondo volume (1752) l’opera subì un arresto per le opposizioni che aveva suscitato negli ambienti religiosi; ma grazie all’appoggio di Madame de Pompadour il progetto poté essere ripreso e nel 1753 uscì il terzo volume. Altri volumi fino al settimo si susseguirono regolarmente, finché nel 1757 l’Enciclopedia at-traversò una nuova crisi, non soltanto per le opposizioni esterne, ma anche per le discordie interne dei suoi compilatori, tra i quali alcuni dei più importanti, come d’Alembert, si riti-rarono dall’impresa. Dal 1758 Diderot restò solo a dirigerla e nel 1772 la condusse a termine. È da notare che alcuni tra i più significativi rappresentanti della filosofia illuministica non collaborano all’Enciclopedia, oppure vi figurano con scarsi e insignificanti contributi. Così Montesquieu firma un solo articolo, sul gusto, un argomento completamente diverso dai temi delle sue opere fondamentali. Turgot scrive tre articoli, uno sul tema dell’etimologia, l’altro sull’esistenza, nel quale elabora le vedute di Locke sull’esistenza dell’io, del mondo esterno e di Dio, il terzo sul tema della fondazione. Il famoso naturalista Buffon partecipa all’opera solo con qualche articolo. Voltaire contribuisce ai primi volumi e poi tronca la sua collaborazione. Lo stesso d’Alembert, come si è visto, abbandona l’impresa. Ma lo spirito di questi uomini, nonché quello di Locke, di Newton e dei filosofi inglesi del tempo, domina ugualmente l’Enciclopedia, e le dottrine che essi non presentano in prima persona ispirano ugualmente i contributi di una folla anonima di collaboratori. D’altronde l’Enciclopedia non è tutta quello squillo di battaglia contro la tradizione che comunemente si crede: essa include anche vari articoli destinati a rassicurare le anime pie e a costituire un sorta di “ali-bi” per i loro autori. Non è priva, inoltre, di incongruenze e di errori, anche relativamente alla cultura del tempo. Tuttavia la sua efficacia fu immensa, tanto che a essa si deve in buona parte uno dei più vasti e radicali rivolgimenti della cultura europea. L’Enciclopedia è dominata dalla figura di Diderot, intorno al quale si formò, soprattutto a partire dal 1753, un gruppo di scrittori di cui facevano parte anche Rousseau, d’Holbach e Helvétius.6. DiderotDenis Diderot (6 ottobre 1713 - 31 luglio 1784) fu, come Voltaire, uno spirito universale. Filosofo, poeta, romanziere, matematico, critico d’arte, egli riassume nella sua opera l’esi-genza di quel rinnovamento radicale di tutti i campi della cultura e della vita che è propria dell’Illuminismo. Cominciò con il tradurre in francese lo scritto di Shaftesbury Sul merito e Le vicende dell’opera La vita e gli scritti 66UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6la virtù (1745). Nello stesso anno iniziò a lavorare per l’Enciclopedia, che lo occupò per circa un ventennio. Ma contemporaneamente condusse innanzi la sua produzione filosofica. Nel 1746 uscì (anonimo) il suo primo scritto, Pensieri filosofici; nel 1754 apparvero i Pensieri sull’interpretazione della natura. Altri scritti filosofici notevoli rimasero inediti, come le Conversazioni tra d’Alembert e Diderot e Il sogno di d’Alembert (composti nel 1769). Le dottrine di Diderot illustrano i temi fondamentali dell’Illuminismo, e in primo luogo la fede nella ragione e l’esercizio del dubbio più radicale. La ragione è la sola guida dell’uomo e ad essa appartiene anche il giudizio sui dati dei sensi e sui fatti. «Una sola dimostrazione mi colpisce più di cinquanta fatti», dice Diderot, equando la testimonianza dei sensi contraddice, oppure non compensa, l’autorità della ra-gione, non c’è nessun problema di scelta: secondo una corretta logica, occorre attenersi alla ragione. (Pensieri filosofici, 52)I dubbi che la ragione avanza, anche in materia di religione, non possono perciò che essere benefici e lo scetticismo più radicale è il solo metodo cui la ragione può attenersi. Tuttavia Diderot insiste con altrettanta energia sulla limitatezza dei poteri della ragione. Bisogna aggiungere che l’uomo non ha neppure utilizzato nel modo migliore le modeste possibilità in suo possesso. Le scienze astratte hanno occupato troppo a lungo e con troppo pochi frut-ti i migliori spiriti. Non si è affatto studiato ciò che importava sapere e non si sono applica-ti, negli studi, né scelta, né metodo; così le parole si sono moltiplicate senza fine e la cono-scenza delle cose è rimasta indietro. La filosofia deve ormai dedicarsi allo studio dei fatti che sono «la sua vera ricchezza» (Pensieri sull’interpretazione della natura, 20). Nel dominio della natura Diderot non rifiuta tuttavia la possibilità di formulare ipotesi generali, anzi ritiene tale formulazione inevitabile: L’atto della generalizzazione è per le ipotesi del metafisico ciò che le osser vazioni e le espe-rienze ripetute sono per le congetture del fisico. Son giuste le congetture? Più esperienze si fanno, più le congetture si verificano. Son vere le ipotesi? Più se ne estendono le conseguen-ze, più verità esse abbracciano, più acquistano d’evidenza e di forza. (Pensieri sull’interpretazione della natura, 50)La generalizzazione per la quale Diderot inclina è una specie di spinozismo, o meglio è lo spinozismo interpretato da Bayle: il mondo è un grande animale e Dio è l’anima di questo animale. A differenza di Spinoza, però, Diderot ritiene che Dio, come anima del mondo, non sia un intelletto infinito, ma una sensibilità diffusa, che si manifesta in gradi diversi e che può anche rimanere assai oscura. Nel Sogno di d’Alembert egli paragona Dio a un ragno la cui tela è il mondo e che attraverso i fili della tela percepisce più o meno, a seconda della lontananza, tutto ciò che è a contatto con la tela stessa. Tuttavia, per ciò che riguarda il con-cetto della divinità, il pensiero di Diderot ha oscillato tra il deismo e il panteismo. Da questo punto di vista anche gli elementi dell’universo devono essere considerati anima-ti, cioè provvisti di una certa sensibilità, sia pure minima: sensibilità che li spinge a trovare una combinazione o coordinazione che si adatta alla loro forma e alla loro quiete. In base a questa dottrina, è abbastanza ovvio ammettere che gli stessi organismi viventi si sviluppi-no gradualmente e si trasformino gli uni negli altri: un’ipotesi di cui Diderot non esclude la possibilità, precorrendo così l’evoluzionismo biologico. Ma si tratta pur sempre di ipotesi, di cui Diderot accentua il carattere problematico e che rimprovera ai materialisti – contro i La ragione e i suoi limiti 67Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBquali scrisse una Confutazione di Helvétius, 1773 – di trasformare in dottrine dogmatiche. Diderot preferisce conservare alle ipotesi da lui formulate il carattere di problemi o di inter-rogativi. Se nel regno vegetale e animale un individuo nasce, cresce, deperisce e muore, perché non dovrebbe avvenire la stessa cosa delle specie intere? La materia vivente è sempre vivente? La materia morta è sempre e realmente morta? E la materia vivente non muore essa affatto? La materia morta non può cominciare a vivere? Diderot si pone queste domande, ma senza rispondervi. Sono questioni che aprono alla scienza nuove possibilità e soprattut-to che dimostrano come sia impossibile alla scienza stessa fermarsi a un determinato sche-ma o sistema (Pensieri sull’interpretazione della natura, 58). «Guardatevi – dice Diderot nel Sogno di d’Alembert – dal sofisma dell’effimero», cioè dal pregiudizio che il mondo debba necessariamente essere ciò che è in quest’istante. Il mondo nasce e perisce senza posa, ed è in ogni istante al suo principio e alla sua fine.7. D’AlembertAccanto a Diderot, l’altra grande figura dell’Enciclopedia è Jean-Baptiste Le Rond d’Alembert (16 novembre 1717 - 29 ottobre 1783), autore del “Discorso preliminare” dell’Enciclopedia e degli articoli matematici. Nel 1743 pubblicava il Trattato di dinamica e nel 1759 il Saggio sugli elementi di filosofia su richiesta di Federico di Prussia. Il “Discorso preliminare” dell’Enciclopedia presenta, a giustificazione del piano dell’opera, una classificazione delle attività spirituali e delle discipline fondamentali. T4 p. 81Dopo aver affermato, sulle orme di Locke, che tutte le nostre conoscenze derivano dai sensi e che il passaggio dalle sensazioni agli oggetti esterni non è frutto di un ragionamento, ma di «una specie d’istinto, più sicuro della stessa ragione», d’Alembert distingue, con Bacone, tre modi diversi di operare sugli oggetti del pensiero: la memoria, la ragione e l’immagi-nazione. Mentre la memoria è la conservazione passiva e meccanica delle conoscenze, la ragione consiste nell’esercizio della riflessione intorno a esse e l’immaginazione nella loro imitazione libera e creativa. A queste tre facoltà corrispondono le tre branche fondamentali della scienza: la storia che è fondata sulla memoria, la filosofia che è il frutto della ragione e le arti belle che nascono dall’immaginazione. Come Diderot, d’Alembert ritiene che la scienza in tutti i suoi rami debba attenersi alla considerazione dei fatti: La fisica si limita unicamente alle osservazioni e ai calcoli; la medicina alla storia del corpo umano, delle sue malattie e dei loro rimedi; la storia naturale alla descrizione dettagliata dei vegetali, degli animali e dei minerali; la chimica alla composizione e alla decomposizione sperimentale dei corpi; in una parola, tutte le scienze, racchiuse nei fatti per quanto è pos-sibile e nelle conseguenze che se ne possono dedurre, non accordano nulla all’opinione a meno che non vi siano forzate. (“Discorso preliminare”)D’Alembert ammette pure, sull’esempio della “filosofia prima” di Bacone, una metafisica positiva che analizza i concetti comuni a tutte le scienze. Egli dice: Poiché sia gli esseri spirituali sia quelli materiali hanno proprietà generali in comune, come l’esistenza, la possibilità, la durata, è giusto che questo ramo della filosofia, dal quale tutti gli La vita e gli scrittiLa classificazione delle facoltà e del sapere La «metafisica generale» 68UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6altri rami prendono in parte i loro princìpi, si denomini ontologia, ossia scienza dell’essere o metafisica generale. (“Discorso preliminare”)Tale disciplina, inoltre, discute la validità dei principi su cui si fonda ciascuna scienza, in quanto «non esiste alcuna scienza che non abbia la sua metafisica, se con ciò s’intendono i princìpi generali su cui è costruita una determinata dottrina e che sono, per così dire, i ger-mi di tutte le verità particolari». A questa metafisica è invece completamente estranea la trattazione dei problemi che si rite-nevano propri della metafisica tradizionale e che d’Alembert dichiara insolubili. D’Alembert è deista; ma per lui, come per Voltaire e per Diderot, Dio è soltanto l’autore dell’ordine dell’universo ed è quindi rivelato dalle leggi immutabili della natura, mentre è totalmente estraneo all’uomo e ai rapporti umani. Di conseguenza, la vita morale dell’uma-nità non dipende per nulla dalla religione.8. CondillacNell’opera di Condillac si trova la più coerente e compiuta formulazione della gnoseologia dell’Illuminismo francese. Étienne Bonnot, che fu poi abate di Condillac, nacque a Grenoble il 30 settembre 1715 e morì in un castello presso Beaugency il 3 agosto 1780. Visse dapprima a Parigi, dove entrò in rapporto con i filosofi illuministi e dove pubblicò le sue opere fondamentali. Nel 1746 comparve il Saggio sull’origine delle conoscenze umane, «opera in cui si riduce ad un solo principio tutto ciò che concerne l’intelletto». Nel 1749 Condillac riprese in un Trattato dei sistemi lo studio dei principi metodologici accennati nell’introduzione del saggio. L’opera fondamentale, il Trattato delle sensazioni, apparve nel 1754. Nel Saggio Condillac afferma che l’anima è distinta e differente dal corpo e che quest’ultimo non è forse che la causa occasionale di ciò che sembra produrre in quella. Egli parte dal principio di Locke per cui tutte le conoscenze derivano dall’esperienza e mantiene la distin-zione lockiana tra sensazione e riflessione. Lo scopo che si propone è quello di far vedere come l’intero sviluppo delle facoltà umane derivi dall’esperienza sensibile. Tale scopo rimane immutato nel Trattato delle sensazioni. In quest’ultima opera, tuttavia, esso viene perseguito più rigorosamente e si prospetta il problema di far derivare dalla sen-sazione, che è un modo d’essere dell’anima, il riconoscimento della realtà esterna e indipen-dente degli oggetti. Viene abbandonata la distinzione tra sensazione e riflessione e si ricono-sce nella sola sensazione il principio che determina lo sviluppo di tutte le facoltà umane, perché essendo le sensazioni necessariamente o piacevoli o spiacevoli, l’uomo è interessato a godere delle prime e a liberarsi delle altre. E viene introdotto l’esempio della statua, del quale si erano già serviti Buffon e Diderot (ragione per cui Condillac fu poi, ma a torto, accusato di plagio), cioè di un essere organizzato interiormente come noi ma con l’esterno tutto di marmo in modo che si possano studiare in lui gli effetti dovuti all’acquisizione successiva dei vari sensi. La concezione di Dio La vita e gli scritti Il sensismo nel Saggio…… e nel Trattato 69Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBCondillac comincia con il supporre che la statua abbia soltanto il senso dell’odorato e che le si avvicini una rosa. La statua sarà per se stessa l’odore della rosa perché tutta la sua coscien-za sarà occupata da questa sensazione, dalla quale non avrà modo di distinguersi. La con-centrazione della capacità di sentire della statua sull’odore della rosa sarà l’attenzione; e l’impressione che l’odore della rosa lascerà nella statua sarà la memoria. Se l’odore cambia, la statua si ricorderà di tutti gli odori percepiti e quindi potrà paragonarli, giudicarli, discer-nerli e immaginarli; e acquisterà così, anche se dotata di un unico senso, tutte le facoltà fon-damentali. Potrà formarsi inoltre idee astratte come quelle di numero e di durata; e nasceran-no in essa desideri, passioni, abitudini e via dicendo. In altri termini, già nelle sensazioni di un unico senso sono racchiuse tutte le facoltà dell’anima. La combinazione dell’odorato con gli altri sensi fornirà alla statua il modo di arricchire e allargare l’estensione delle sue conoscenze, che rimarranno però sempre chiuse in lei stes-sa giacché la statua non avrà l’idea di una realtà diversa dalle sensazioni che percepisce. Da dove le verrà quest’idea? Dal senso del tatto. Se si suppone la statua priva degli altri sensi ma provvista del tatto, essa avrà il sentimento dell’azione reciproca delle parti del suo corpo nonché dei suoi movimenti. Tale sentimento viene definito da Condillac “sentimento fondamentale”. I n q u e s t a c o n d i z i o n e l’io della statua si identificherà con il sentimento fondamentale e nascerà per la statua stessa al primo mutamento di esso. Ma la statua non avrà ancora alcuna idea né del suo corpo né dei corpi esterni. Se però essa, muovendo a caso la sua mano, incontrerà il suo corpo, la sua sensazione immediatamen-te si sdoppierà: da un lato sentirà, dall’altro sarà sentita; la parte del corpo e la mano sa-ranno immediatamente situate l’una fuori dall’altra. E se toccherà un corpo esterno, l’io che si sentirà modificato nella mano non si sentirà modificato nel corpo: la statua sentirà ma non sarà sentita da se stessa. Essa dovrà dunque distinguere tra il suo proprio corpo, per il quale la sensazione è ricorrente, e i corpi esterni, per i quali la sensazione non si rifletterà su di essa. La sensazione del tatto si sdoppia così in sentimento e idea: «è senti-mento per il rapporto che ha con l’anima che essa modifica; è idea per il rapporto che ha con qualcosa di esterno». È evidente, aggiunge Condillac, che le idee non ci fanno cono-scere ciò che gli esseri sono in se stessi ma ce li dipingono solo attraverso i rapporti che hanno con noi; e ciò dimostra quanto siano superflui gli sforzi dei filosofi che pretendono di penetrare la natura delle cose. L’esempio della statua Il tatto e il sentimento fondamentale CONCETTI A CONFRONTOLa sensazionein LockeEFSJWB’EBM’senso esternoin CondillacÒ’VO’NPEP’E FTTFSF’EFMManimaDJ’EË’MB’certezza dell’esistenzadelle cose esterne’DIF’MB’QSPEVDPOPDJ’QPSUB’BM’riconoscimentodella realtà esternaSFTUB’EJTUJOUB’EBMMBNCJUPEFMMB’riflessione DIF’DPODFSOF’JM’TFOTP’JOUFSOPDPOTFOUF’MP’TWJMVQQPEJ’UVUUF’MF’BMUSFfacoltà dell’anima 70UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"69. I materialistiCome si è visto, nessuno dei maggiori filosofi e scienziati dell’Illuminismo francese professa il materialismo. L’ideale che domina l’Illuminismo è quello di una descrizione del mondo naturale che si attenga strettamente ai fatti e conceda il meno possibile alle ipotesi metafisi-che. I filosofi dell’Illuminismo (Voltaire, Diderot, d’Alembert, Maupertuis) ammettono di solito, sulle orme di Locke, la possibilità che la materia, la cui essenza ci è sconosciuta, abbia ricevuto da Dio, tra le altre qualità, anche quella di pensare; ma si rifiutano di ammettere la dipendenza causale dell’attività mentale dalla materia. La medicina settecentesca, tut-tavia, veniva accumulando un gran numero di osservazioni e di fatti che mostravano in atto questa dipendenza: mostravano cioè che non solo le sensazioni e le emozioni, ma anche l’immaginazione, la memoria e l’intelligenza sono condizionate da certi organi corporei e dallo stato in cui essi si trovano, quindi dalla loro struttura anatomica nonché dall’età del soggetto, dalla sua salute, dall’alimentazione e via dicendo. Su questi fatti fa leva il materialismo, che si identifica con la tesi secondo cui nell’uomo e fuori dell’uomo agisce un’unica causalità, che è quella della materia: una tesi che nei suoi tre maggiori sostenitori, La Mettrie, d’Holbach e Helvétius, viene adoperata come stru-mento di liberazione, non solo contro le concezioni metafisiche e religiose tradizionali, ma anche e soprattutto contro le concezioni morali e politiche. Il materialismo settecentesco non si presenta perciò (come quello del secolo successivo) come una concezione del mondo fondata sui grandi principi della scienza, ma piuttosto come un naturalismo che intende restituire la guida della condotta umana alla legge (o alla forza) che agisce in tutta la natura. La MettrieCon questi caratteri il materialismo si presenta per la prima volta nell’opera di Julien Offroy de La Mettrie (1709-1751) che fu medico e dalla medicina del suo tempo trasse gli spunti della sua speculazione. Nel suo primo scritto, Storia naturale dell’anima (1745), egli fa ancora qualche concessione alla metafisica tradizionale, ma nella sua opera principale, L’uomo macchina (L’homme machine, 1748), la tesi materialistica dell’unica causalità corpo-rea è sviluppata in tutta la sua coerenza. Nella pagina finale de L’uomo macchina la tesi dello scritto è presentata come un’ipotesi fondata sull’esperienza: L’uomo è una macchina e non c’è in tutto l’universo che una sola sostanza diversamente modificata. Questa non è un’ipotesi elevata a forza di domande e di supposizioni, non è l’opera del pregiudizio e neppur quella della sola ragione. Avrei sdegnato una guida che ritengo poco sicura se i miei sensi che portano, per così dire, la bandiera, non mi avessero impegnato a seguirla, rischiarandola. L’esperienza mi ha dunque parlato in favore della ragione: così le ho unite insieme. (L’homme machine, ed. Vartanian, p. 197)Quella ipotesi non è contraddetta dalla presenza, nell’uomo, delle facoltà superiori: Esser macchina, sentire, pensare, saper distinguere il bene dal male, come il blu dal giallo, in una parola essere nato con l’intelligenza e un istinto sicuro della morale e non essere che Illuminismo e materialismo La vita e gli scritti «L’uomo è una macchina» 71Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBun animale – son cose non più contraddittorie che essere una scimmia o un pappagallo e sapersi procurare il piacere. (L’homme machine, cit., p. 192)L’uomo è una macchina così composta che non possiamo scoprirne la natura se non analiz-zandola attraverso gli organi del corpo. Tutte le sue attività psichiche sono prodotte e deter-minate dai movimenti corporei, nei quali agiscono e si riflettono i movimenti di tutto l’uni-verso: L’anima non è che un termine inutile di cui non si ha idea e di cui uno spirito retto non deve servirsi che per denominare la parte che in noi pensa. Posto il minimo principio di movimento, i corpi animati avranno tutto ciò che occorre per muoversi, sentire, pensare, pentirsi e dirigersi, insomma, nel fisico, e nel morale che ne dipende. (L’homme machine, cit., p. 180)Il corpo non è che un orologio, di cui gli umori sono gli orologiai; la macchina che costitui-sce il corpo umano è la più perfetta. La condotta dell’uomo è perciò guidata da una legge che la natura stessa ha posto nella sua organizzazione: La natura ci ha creati tutti unicamente per essere felici: tutti, dal verme che si arrampica all’aquila che si perde nella nuvola. Perciò essa ha dato a tutti gli animali qualche porzione della legge naturale, porzione più o meno raffinata, secondo che comportano gli organi ben condizionati di ciascun animale. (L’homme machine, cit., p. 165)La legge naturale è un sentimento o un istinto che ci insegna ciò che non dobbiamo fare mediante ciò che non vorremmo ci fosse fatto; essa non suppone né educazione, né rivela-zione, né legislatori. Questa legge insegna all’uomo la ricerca e la disciplina del piacere. Nella lettera dedicatoria (al medico Haller) de L’homme machine La Mettrie esalta il «piace-re dello studio», considerato come l’unico scopo dell’attività scientifica. Ma in altri scritti e specialmente ne L’art de jouir ou école de la volupté il piacere è esaltato in tutta la sua esten-sione, molto al di là dei limiti in cui il vecchio epicureismo soleva contenerlo; e questo è un aspetto fondamentale dell’opera di La Mettrie, che è tutta animata da una specie di spirito dionisiaco, in violenta polemica con le forme inibitive della morale tradizionale. D’HolbachPaul Henri Dietrich d’Holbach nacque in Germania, nel Palatinato, nel 1723, ma visse sempre a Parigi e qui morì il 21 febbraio 1789. Egli è autore (sotto lo pseudonimo di Mira-baud) del Sistema della natura (1770) e di numerosi altri scritti. D’Holbach parte dal principio secondo il quale «l’uomo è un essere puramente fisico; l’uo-mo morale è questo stesso essere fisico considerato sotto un certo punto di vista, cioè rela-tivamente a qualcuno dei suoi modi di agire, dovuti alla sua organizzazione particolare» (Sistema della natura, I, 1). Come essere fisico, l’uomo è sottoposto alla ferrea necessità che lega insieme tutti i feno-meni naturali mediante il rapporto di causa ed effetto. Il fuoco brucia necessariamente le materie combustibili che sono nella sua sfera di azione. L’uomo desidera necessariamente ciò che è o gli sembra utile al suo benessere. La legge della ricerca della felicità La vita e gli scrittiL’uomo come essere fisico…… sottoposto alla necessità naturale Testo antologico “Anima” è una parola vuota (La Mettrie, L’homme machine) Questione Gli uomini sono esseri animati o semplici macchine? (Cartesio, La Mettrie) 72UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6La libertà è una pura illusione. In tutti i fenomeni che l’uomo presenta dalla nascita alla morte non c’è che una serie di cause ed effetti necessari, conformi alle leggi comuni a tutti gli esseri della natura: Tutto ciò che egli fa e tutto ciò che accade in lui sono gli effetti della forza di inerzia, del-la gravitazione, della virtù attrattiva e repulsiva, della tendenza a conservarsi, insomma dell’energia che è comune a lui e a tutti gli altri esseri. (Sistema della natura, I, 6)Perciò tutte le facoltà che si dicono “intellettuali” sono modi d’essere e di agire che risultano dall’organizzazione del corpo. Di fronte a queste tesi, che secondo d’Holbach sono dettate dalla ragione e dall’esperienza e che anche i filosofi più illuminati, come Locke, hanno avuto il torto di non riconoscere chiaramente, i principi tradizionali della religione, come l’esistenza di Dio, l’immaterialità dell’anima, la vita futura ecc., sono superstizioni balorde, che soltanto la malafede di una casta sacerdotale interessata ha potuto mantenere in vita. D’Holbach vuole mettere al bando i timori, le inibizioni e i pregiudizi che impediscono all’uomo di seguire gli impulsi della sua natura fisica, i quali costituiscono la sua sola guida legittima. Il piacere è un bene e amarlo fa parte della nostra natura; esso è ragionevole quando ci ren-de cara l’esistenza e non nuoce agli altri. Le ricchezze sono il simbolo della maggior parte dei beni del mondo. Il potere politico è il più grande dei beni quando colui che ne è il de-positario ha ricevuto dalla natura e dall’educazione le doti necessarie per estenderne l’in-fluenza benefica sull’intera nazione. Il legame sociale si fonda sulla coincidenza dell’inte-resse singolo con l’interesse collettivo. La condotta di ognuno deve essere tale da conciliargli la benevolenza degli esseri necessari alla sua propria felicità e deve quindi indirizzarsi all’in-teresse o all’utilità del genere umano. Lo scopo dei governi, perseguito con l’aiuto delle ri-compense e delle pene, è quello di spronare gli individui a seguire questo piano e di scorag-giare quelli che vorrebbero turbarlo. Tutti gli errori del genere umano derivano dall’aver rinunciato all’esperienza, alla testi-monianza dei sensi e alla retta ragione e dall’essersi lasciati guidare dall’immaginazione spesso ingannevole e dall’autorità sempre sospetta. D’Holbach termina la sua opera con un’esaltazione dell’ateismo. L’ a te o è un uomo che conosce la natura e le sue leggi, che conosce la sua propria natura e sa ciò che essa gli im-pone. E conclude con un appello della natura agli uomini: O voi che, seguendo l’impulso che vi ho dato, tendete verso la felicità in tutti gli istanti della vostra durata, non resistete alla mia legge sovrana. Lavorate alla vostra felicità; godete senza timore, siate felici; ne troverete i mezzi scritti nel vostro cuore. Vanamente, o superstizioso, cercherai il tuo benessere al di là dei limiti dell’universo in cui la mia mano ti ha situato. (Sistema della natura, II, 14)Una tale esortazione rivela lo spirito del materialismo di d’Holbach, che è mosso da un interesse etico-politico, come quello di La Mettrie è mosso da un interesse etico-individuali- stico. Da un interesse etico-politico è mosso pure il materialismo di Helvétius. La critica alla religione tradizionaleI principi del naturalismo di d’Holbach 73Capitolo 3’t’*’QSPUBHPOJTUJ’EFMM*MMVNJOJTNP’JO’'SBODJBHelvétiusLa Mettrie e d’Holbach sono sensisti e vedono nell’origine sensibile di tutte le facoltà uma-ne una prova del materialismo. In realtà, il sensismo non si lega necessariamente al materia-lismo, tanto che uno dei suoi più coerenti e fermi sostenitori, Condillac, è dichiaratamente spiritualista. Ma tutte le conseguenze che il sensismo implicava per la vita morale dell’uomo giungono in chiaro nella riflessione di un altro materialista, Claude-Adrien Helvétius (1715-1771), au-tore dell’opera Dello spirito (1758). Dalla tesi che la sensibilità fisica è l’unica origine delle idee e che anche giudicare, o valutare, significa sentire, Helvétius deduce il suo principio che l’unico movente dell’uomo è l’amor proprio: Se l’universo fisico è sottomesso alle leggi del movimento, l’universo morale è altrettanto sottomesso a quelle dell’interesse. L’interesse è sulla terra il potente incantatore che cambia, agli occhi di tutte le creature, la forma di tutti gli oggetti. (Dello spirito, II, 2)L’uomo definisce gli altri “probi” quando essi hanno l’abitudine di compiere azioni che gli sono utili; ogni società considera buone le azioni che le sono particolarmente utili. Amici-zia, amore, simpatia, stima vengono tutti ridotti al comune denominatore dell’interesse. Le nazioni più forti e più virtuose sono quelle in cui i legislatori hanno saputo legare l’interes-se particolare all’interesse pubblico. Nei paesi in cui certe virtù erano incoraggiate con la speranza di piaceri sensibili, queste virtù sono state più comuni e hanno avuto più splendo-re; così, ad esempio, è avvenuto a Sparta, dove la virtù militare era premiata con l’amore delle donne più belle. In conclusione: L’uomo virtuoso non è quello che sacrifica i suoi piaceri, le sue abitudini, le sue più forti passioni all’interesse pubblico, poiché un tal uomo è impossibile, ma colui la cui più forte passione è talmente conforme all’interesse generale che è quasi sempre necessitato alla virtù. (Dello spirito, III, 16)Alla base di tutta questa analisi c’è un presupposto nominalistico; per Helvétius, infatti, la virtù è un puro nome che designa una sola realtà fondamentale: l’interesse o l’amore di sé. Materialismo e sensismoL’amor proprio e il comportamento umano Sintesi audio Gli enciclopedisti; Sensismo e materialismo I protagonisti dell’Illuminismo in FranciaCAPITOLO 3I TESTI Montesquieu5SB, JM, C, F, JM,. POUFTRVJFV, DPNQJF, MVOHIJ, WJBHHJ, JO,(FSNBOJBG,6OHIFSJBG,*UBMJB, F,*OHIJM-UFSSB,1BSUJDPMBSNFOUF, JNQPSUBOUF, QFS, MB, TVB, GPSNB[JPOF, QPMJUJDB, Ò, JM, TVP, TPHHJPSOP, B,-POESBG, EPWF, QVÛ, GSFRVFOUBSF, MB, DPSUF, F, EJWFSTJ, DMVCG, FOUSBOEP, JO, DPOUBUUP, DPO, NPMUJ, VPNJOJ, QPMJUJDJ, F, BQQSPGPOEFOEP, MB, DPOPTDFO[B, EFMMB,$PTUJUV[JPOF, JOHMFTF, F, EFMMB, SFBMF, WJUB, QPMJUJDB, EFM, QBFTF,-B, UFPSJB, EFMMB, EJWJTJPOF, EFJ, QPUFSJ, Ò, VOP, EFJ, SJTVMUBUJ, QJá, OPUJ, EJ, RVFTUB, GSVUUVPTB, FTQFSJFO[BI TRE POTERI DELLO STATO*M, CSBOP, DIF, TFHVF, Ò, USBUUP, EBMMP, Spirito delle leggi, F, GB, QBSUF, EFM, GBNPTP, MJCSP,9*G, JO, DVJ, TJ, USBUUB, EFMMB, NPOBSDIJB, JOHMFTF, F, EFMMP,4UBUP, EJ, EJSJUUP, OBUP, EBMMB, i(MPSJPTB, SJWPMV[JPOFw, EFM, I,µ, RVJ, FOVODJBUB, MB, UFPSJB, EFMMB, EJTUJO[JPOF, EFJ, QPUFSJG, DIF, JO, QBSUF, FSB, HJË, TUBUB, FMBCPSBUB, EB,-PDLF,. POUFTRVJFV, MB, SJOWJFOF, OFMMB,$PTUJUV[JPOF, JOHMFTFG, MB, QFSGF[JPOB, F, MB, BTTVNF, DPNF, GVMDSP, EFMMP,4UBUP, EJ, EJSJUUPT1 >In ogni Stato esistono tre tipi di poteri: il potere legislativo, il potere esecutivo delle cose dipendenti dal diritto delle genti e il potere esecutivo delle cose dipendenti dal diritto civile. In forza del primo, il principe o il magistrato fa leggi, aventi una durata limitata o illimitata, e corregge o abroga quelle già fatte. In forza del secondo, fa la pace o la guerra, invia o riceve am-basciate, garantisce la sicurezza, previene le invasioni. In forza del terzo, punisce i delitti o giudi-ca le cause fra privati. Chiameremo quest’ultimo il potere di giudicare, e l’altro semplicemente il potere esecutivo dello Stato. La libertà politica in un cittadino è quella tranquillità di spirito che deriva dalla persuasione che ciascuno ha della propria sicurezza; perché si goda di tale libertà, bisogna che il governo sia in condizione di liberare ogni cittadino dal timore degli altri. Quando in una stessa persona o nello stesso corpo di magistrati il potere legislativo è unito al potere esecutivo, non c’è più libertà; perché sussiste il legittimo sospetto che lo stesso monarca o lo stesso senato possa fare leggi tiranniche per poi tirannicamente farle eseguire. Così non c’è più libertà se il potere di giudicare non è separato dal potere legislativo e dall’esecu-tivo. Infatti, se fosse unito al potere legislativo, ci sarebbe una potestà arbitraria sulla vita e la li-bertà dei cittadini, in quanto il giudice sarebbe legislatore. Se poi fosse unito al potere esecutivo, il giudice potrebbe avere la forza d’un oppressore.24681012141675 7510/11/14 14.54 Voltaire"’EJGGFSFO[B’EJ’. POUFTRVJFVA’DIF’GV’B’-POESB’QJá’P’NFOP’OFMMP’TUFTTP’QFSJPEP’JO’DVJ’WJ’TPH-HJPSOÛ’7PMUBJSF’CMO8MQDA’RVFTU1VMUJNP’OPO’SJNBTF’DPMQJUP’EBMMF’JTUJUV[JPOJ’EFHMJ’JOHMFTJ’CJM’NPEFMMP’QPMJUJDP’JEFBMF’EJ’7PMUBJSF’TBSFCCF’TFNQSF’SJNBTUP’RVFMMP’EFMM1BTTPMVUJTNP’JMMVNJOBUPDA’76 7610/11/14 14.54 Ragionando in buona fede, la nostra religione, per il fatto che è divina, dovrebbe forse imporsi con l’odio, con la persecuzione, l’esilio, la confisca dei beni, la prigione, la tortura, il delitto e per giunta rendere grazie a Dio per tali delitti? Quanto più la religione cristiana è divina, tanto meno toccherà all’uomo imporla. Se Dio l’ha fatta, Dio la sosterrà anche senza di voi. Ricordate che l’intolleranza non produce che ipocriti o ribelli: quale funesta alternativa! Infine, vorreste far difendere dal boia la religione di un Dio che dal boia è stato ucciso, e che non ha predicato se non la dolcezza e la pazienza?[…]Non mi rivolgerò dunque più agli uomini; ma a te, Dio di tutti gli esseri, di tutti i mondi e di tutti i tempi: se è permesso a deboli creature perdute nell’immensità e impercettibili al resto dell’universo osare di domandarti qualcosa, a te che tutto hai donato, a te i cui decreti sono im-mutabili quanto eterni, degnati di considerare pietosamente gli errori connessi alla nostra natu-ra: che questi errori non siano per noi fonte perenne di calamità. Tu non ci hai dato un cuore perché ci odiassimo, mani perché ci sgozzassimo; fa’ che sappiamo aiutarci vicendevolmente a sopportare il fardello d’una vita penosa e breve; che le piccole differenze intercorrenti fra i vestiti che coprono i nostri deboli corpi, fra i nostri imperfetti linguaggi, fra tutte le nostre ridicole usanze, fra tutte le nostre leggi imperfette, fra tutte le nostre opinioni insensate, fra tutte le nostre condizioni così disparate agli occhi nostri e così uguali ai tuoi; che tutte le lievi sfumature distin-guenti quegli atomi chiamati uomini, non siano segnacoli di odio e di persecuzione. Che coloro i quali accendono ceri in pieno giorno per celebrarti, sopportino coloro che si contentano della luce del tuo sole; che coloro i quali ricoprono le loro tonache con una tela bianca per significare che bisogna amarti, non odino coloro i quali affermano la stessa cosa ricoperti da un mantello di lana nera; che sia considerata la stessa cosa l’adorarti servendosi di un’antica lingua, o adoperan-done una più recente; che gli uomini rivestiti di abiti rossi o violetti, che dominano su una picco-la parte del piccolo ammasso di fango di questo mondo, che posseggono qualche tondeggiante frammento di un certo metallo, godano senza orgoglio di ciò ch’essi chiamano grandezza e ric-chezza; e che gli altri uomini li sopportino senza invidia: tu sai infatti che in tali vanità non c’è nulla da invidiare né di cui inorgoglirsi. Possano tutti gli uomini ricordarsi che sono fratelli! Aborrire la tirannia esercitata sulle anime, così come hanno in esecrazione il brigantaggio, che sottrae con la violenza il frutto del lavoro e 2468101214161820222426283077 ECHI DEL PENSIERO EticaTeologiaLA SFIDA DEL MALEDal Candido di V oltaire al volontarismo modernoFerita ineluttabile del destino umano, la questione del male pervade tutti i romanzi filosofici di V oltaire e, con una forza particolare, attraversa il racconto incalzante, paradossale e graffiante del Candido o dell’ottimismo (1759). Al di là dell’involucro letterario e dei riferimenti a un’epoca lontana, questo ro-manzo, nella sua scanzonata leggerezza, contiene un’intramontabile lezione per l’uomo di oggi. LA “VOCE” DI VOLTAIRE*M’SPNBO[P’USPWB’MB’TVB’PSJHJOF’JO’VO’FWFOUP’DIF’TDPTTF’QSPGPOEBNFOUF’ MPQJOJPOF’ QVCCMJDB’ EFM’ UFNQP’ JM’ UFSSJ-CJMF’terremoto DIFC’OFM’1755C’EJTUSVTTF’MB’DJUUË’EJ’Lisbo-naC’ DBVTBOEP’ NJHMJBJB’ EJ’ NPSUJD’ -FWFOUP’ DPOUSJCVÖ’ B’EBSF’ VO’ EVSP’ DPMQP’ BMM PUUJNJTNP’ NFUBGJTJDP’ EJ’ NBUSJDF’MFJCOJ[JBOB’ F’ B’ UVUUB’ MB’ UFPEJDFB’TFUUFDFOUFTDBD’ -PCJFUUJWP’ QPMF-NJDP’ EFM’Candido Ò’ QSPQSJP’ MJO-GPOEBUP’ PUUJNJTNP’ EFMMB’ UFPEJ-DFB’MFJCOJ[JBOBC’TFDPOEP’DVJ’%JP’IB’DSFBUP’jJM’NJHMJPSF’EFJ’NPOEJ’QPTTJCJMJxD’ -B’ UFTJ’ EJ’ -FJCOJ[’ OPO’WJFOF’ DPOGVUBUB’ DPO’ BSHPNFOUJ’GJMPTPGJDJC’NB’SJDPSSFOEP’BMMB’CFG-GB’F’BM’TBSDBTNPC’BUUSBWFSTP’JM’SBD-DPOUP’ EFMMF’ NPMUFQMJDJC’ USBHJDP-NJDIF’ QFSJQF[JF’ DIF’ JM’ HJPWBOF’QSPUBHPOJTUB’ EFM’ SPNBO[P’ Ò’ DP-TUSFUUP’ BE’ BGGSPOUBSFD’ $BOEJEP’ TJ’JNCBUUF’ JO’ PHOJ’ HFOFSF’ EJ’ EJGGJ-DPMUË’ EBMMB’ HVFSSB’ BM’ UFSSFNPUPC’EBJ’ TPQSVTJ’ EFMM*ORVJTJ[JPOF’ BMMB’TDIJBWJUáC’ EBMMB’ NBMBUUJB’ BMMB’NPSUFD’5VUUP’DPOUSJCVJTDF’B’NFU-UFSHMJ’ EBWBOUJ’ BHMJ’ PDDIJ’ MP’ TQFUUBDPMP’ UFSSJGJDBOUF’ EJ’VOVNBOJUË’ NJTFSBCJMF’ F’ QSJWB’ EJ’ QPTTJCJMJUË’ EJ’ SJTDBUUPD’&QQVSFC’ JO’ VOB’ EJTBSNBOUF’ F’ RVBTJ’ QBUPMPHJDB’ GPSNB’ EJ’GJEVDJB’JODPOEJ[JPOBUBC’FHMJ’Ò’QSPOUP’PHOJ’WPMUB’B’JMMVEFS-TJ’DIF’UVUUP’TUJB’BOEBOEP’QFS’JM’NFHMJPD-JOHFOVP’PUUJNJTNP’EFM’QSPUBHPOJTUB’Ò’SBGGPS[BUP’EBMMF’MF[JPOJ’EFM’QSFDFUUPSF’1BOHMPTTC’DIF’jJOTFHOBWB’MB’NFUB-GJTJDPEUFPMPHPEDPTNPMPHPETDFNQJPMPHJBx’ F’ jEJNPTUSB-WB’ JO’ NPEP’ NJSBCJMFx’ DIF’ OFM’ NPOEP’ jUVUUP’ Ò’ CFOFx’ F’OFTTVO’NBMF’WJFOF’QFS’OVPDFSFD-B’ SJTQPTUB’ EFM’ GJMPTPGP’ GSBODFTF’ BMMBOUJDB’ RVFTUJPOF’ EFM’NBMF’HJVOHF’BM’UFSNJOF’EFM’SPNBO[P’TUBCJMJUJTJ’JO’VOB’QJD-DPMB’GBUUPSJB’OFMMF’WJDJOBO[F’EJ’$P-TUBOUJOPQPMJC’ $BOEJEP’ F’ 1BOHMPTT’JOUFSQFMMBOP’ VO’ EFSWJTDJPC’ DJPÒ’ VO’NFNCSP’EJ’VOB’DPOGSBUFSOJUB’NV-TVMNBOBPangloss prese la parola e disse:«Maestro, veniamo a pregarti di dirci perché un animale strano come l’uo-mo è stato creato».«Di che ti impicci?» disse il dervì «forse che ti riguarda?»«Ma, reverendo padre» disse Candide «è orribile il male che c’è al mondo».«Cos’importa» disse il dervì «che ci sia male o bene? Quando Sua Altezza spedisce un vascello in Egitto, forse che s’inquieta se i topi che son sul vascello stanno bene o male?»«Cosa bisogna fare, allora?» disse Pangloss.«Tacere» disse il dervì.«Speravo» disse Pangloss «di ragionare un poco con te degli effetti e delle cause, del migliore dei mondi possibili, dell’origine del ma-le, della natura dell’anima e dell’armonia prestabilita». A quelle parole il dervì gli sbatté la porta in faccia.(V oltaire, Candido, p. 180)82 *M’HFTUP’EFM’EFSWJTDJPA’NFUBGPSB’EFMMB’rinuncia a ogni ste-rile disputa teoricaA’Ò’SBGGPS[BUP’EBMMF’QBSPMF’EJ’VO’jCVPO’WFDDIJPx’DPOUBEJOP’DIF’J’USF’JODPOUSBOP’TVMMB’WJB’EFM’SJUPS-OP’ F’ DIF’ MJ’ BDDPHMJF’ OFMMB’ QSPQSJB’ DBTB’ j/PO’ QPTTFHHP’DIF’WFOUJ’KVHFSJ’<y>’MJ’DPMUJWP’DPJ’NJFJ’GJHMJC’JM’MBWPSP’DJ’UJF-OF’MPOUBOJ’USF’HSBOEJ’NBMJ’MB’OPJBA’JM’WJ[JP’F’MB’NJTFSJBxD2VFTUF’QBSPMF’TFNCSBOP’NFUUFSF’UVUUJ’E3BDDPSEPA’DPN-QSFTJ’M3PUUJNJTUB’1BOHMPTT’F’JM’TVP’BOUBHPOJTUBA’JM’QFTTJNJ-TUB’. BSUJO«Lavoriamo senza ragionare» disse Martin; «è l’uni-co modo di render la vita tollerabile». Tutta la minuscola compagnia condivise quel lodevole dise-gno; ciascuno si mise a esercitare i propri talenti. La poca ter-ra fruttò molto […]; e a volte Pangloss diceva a Candide:«Tutti gli eventi sono concatenati nel migliore dei mondi possi-bili; perché, insomma, non t’avessero cacciato da un bel castello a pedate nel sedere per amore di madamigella Cunégonde, non fossi caduto nelle mani dell’Inquisizione, non avessi percorso l’America a piedi, non avessi dato un bel colpo di spada al baro-ne, non avessi perduto tutte le pecore del buon paese di Eldora-do, non saresti qui a mangiar cedro candito e pistacchi…»«Ben detto» rispose Candide «ma dobbiamo colti-vare il nostro orto».(V oltaire, Candido, pp. 152-157)DA VOLTAIRE A OGGI-3FTUSFNP’JOTFHOBNFOUP’DIF’$BOEJEP’USBF’EBMMF’TVF’QF-SJQF[JF’ Ò’ SBDDIJVTP’ JO’ RVFTU3VMUJNB’ GSBTF’ jdobbiamo coltivare il nostro ortoxD’*O’FTTB’o’EJWFOVUB’QSPWFSCJB-MFA’TFCCFOF’DPNF’SJEVUUJWP’JOWJUP’B’SJGVHJBSTJ’OFMM3iPSUPw’EFMMB’WJUB’QSJWBUB’o’D3Ò’JO’SFBMUË’JM’SJGJVUP’EFMMF’WBOF’EJTQV-UF’ GJMPTPGJDIF’ F’ MB’ DPOWJO[JPOF’ DIF’ M3VOJDP’ SJNFEJP’ BM’NBMF’OPO’TJB’MB’TVB’BTUSBUUB’HJVTUJGJDB[JPOF’UFPSJDBA’NB’M3PQFSPTJUËA’BDDPNQBHOBUB’EBMMB’TBHHF[[B’QSBUJDB’EJ’DIJ’OPO’WVPMF’GBSTJ’QJá’EPNBOEFD1FS’RVBOUP’QPTTB’TFNCSBSF’VOB’CFGGBSEB’FMVTJPOF’EFMMB’RVFTUJPOF’EFM’NBMFA’MB’QPTJ[JPOF’EJ’7PMUBJSF’TPUUFOEF’VOB’QPUFOUF’ PSJHJOBMJUË’ SJTQFUUP’ BJ’ QFOTBUPSJ’ QSFDFEFOUJD’ 1FS’Spinoza MB’ OBUVSB’ Ò’ VO’ QFSGFUUP’ PSEJOF’ NFDDBOJDP’ DIFA’QSPQSJP’JO’RVBOUP’OPO’SJDPOEVDJCJMF’BMMB’MJCFSUË’EJ’%JP’P’EFMM3VPNPA’Ò’ iJOOPDFOUFw A’DJPÒ’OPO’OBTDPOEF’BMDVOB’DPMQB’7OÏ’EJ’%JPA’OÏ’EFMM3VPNPGC’JO’VO’NPOEP’TJGGBUUP’JM’NBMF’OPO’FTJTUFD’1FS’Leibniz’JM’OPTUSP’Ò’jJM’NJHMJPSF’EFJ’NPOEJ’QPTTJ-CJMJxA’JO’DVJA’BODIF’TF’JO’TFOTP’EJWFSTP’SJTQFUUP’B’RVBOUP’BGGFSNB’ 4QJOP[BA’ jUVUUP’ Ò’ CFOFxD’ /FM’Candido Voltaire contesta la prospettiva di entrambiA’ DPOWJOUP’ DIF’ JM’NBMF’FTJTUB’F’TJB’PQFSBOUF’OFM’NPOEPA’BODIF’TF’OPO’Ò’SB-[JPOBMNFOUF’HJVTUJGJDBCJMFD’. B’JM’GJMPTPGP’GSBODFTF’USBTGPS-NB’RVFTUB’BNBSB’BOBMJTJ’EFMMB’SFBMUË’JO’VO’JOWJUP’BMM3JNQF-HOP’ QFS’ SFOEFSMB’ NJHMJPSF’il male può sollecitare la nostra volontà trasformatriceA’JNQFEFOEPDJ’EJ’DBEFSF’JO’VO’BUUFHHJBNFOUP’EJ’SBTTFHOB[JPOF’F’EJ’SFTB’GBUBMJTUJDBD/FMM3JOUSPEV[JPOF’BMM3FEJ[JPOF’JUBMJBOB’EFM’CandidoA’*UBMP’$BMWJOP’DPTÖ’DPNNFOUB’MB’NPSBMF’WPMUBJSJBOB’EFM’iDPMUJ-WBSF’JM’OPTUSP’PSUPwMorale molto riduttiva, certo, che va intesa prima di tutto nel suo significato intellettuale e antimetafisi-co: non devi porti altri problemi se non quelli che puoi risol-vere con la tua diretta applicazione pratica. E nel suo significa-to sociale: prima affermazione del lavoro come sostanza di ogni valore […]. Non dobbiamo dimenticare il radicale cam-biamento epistemologico ed etico che questa enunciazione segnava (siamo nel 1759, esattamente trent’anni prima della presa della Bastiglia): l’uomo giudicato non più nel suo rap-porto con un bene e un male trascendenti, ma in quel poco o tanto che può fare. E di lì derivano tanto una morale del lavo-ro strettamente “produttivistica” nel senso capitalistico della parola, quanto una morale dell’impegno pratico responsabile e concreto, senza il quale non ci sono problemi generali che possano risolversi. Le vere scelte dell’uomo d’oggi, insomma, partono di lì.(I. Calvino, “Introduzione” a Voltaire, Candido, pp. VII-IX)*O’VO’DFSUP’TFOTPA’7PMUBJSF’BOUJDJQB’RVJOEJ’MB’DFMFCSF’NBT-TJNB’EJ’"OUPOJP’(SBNTDJ’7ILMGA’JM’RVBMF’QSPGFTTBWB’jJM’QFTTJNJTNP’EFMMB’SBHJPOF’F’M3 PUUJNJTNP’EFMMB’WPMPOUËx’M3JOUFMMJHFO[B’EFM’SFBMF’QVÛ’JOEVSSF’BM’QFTTJNJTNPA’NB’MB’DPOTBQFWPMF[[B’DIF’JM’OPTUSP’JNQFHOP’Ò’DBQBDF’EJ’NVUB-SF’MF’DPTF’QVÛ’JOGPOEFSDJ’VO’TBOP’F’SFBMJTUJDP’PUUJNJTNPDLABORATORIO DELLE IDEE1. Traendo spunto dalle riflessioni di Calvino, chiarisci in quale senso, a tuo avviso, il messaggio del Can-dido abbia un risvolto etico-politico ancora attuale per la vita della nostra società.2. Immagina e metti in scena un incontro virtuale in cui Spinoza, Leibniz e Voltaire si confrontano sul tema del male, illustrando in particolare come, secondo quest’ultimo, il male possa sollecitare la no-stra volontà trasformatrice, impedendoci di cadere in un atteggiamento di rassegnazione. Esplicita infine e argomenta il tuo punto di vista su questo tema. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni83 8310/11/14 14.54