1. La vitaGeorg Wilhelm Friedrich Hegel nacque il 27 agosto 1770 a Stoccarda. Seguì i corsi di filo-sofia e di teologia all’Università di Tubinga (1788-1793), dove strinse amicizia con Schelling e Hölderlin. Gli avvenimenti della Rivoluzione francese suscitarono in lui un grande entusiasmo ed eser-citarono sul suo pensiero un’influenza duratura. Con gli amici di Tubinga eresse un albero della libertà (simbolo della Rivoluzione) e fu tra essi l’oratore più acceso in difesa dei prin-cipi rivoluzionari della libertà e dell’uguaglianza. Quando Napoleone entrò a Jena (il 13 ottobre 1806), Hegel scrisse in una lettera: Ho visto l’Imperatore – quest’anima del mondo – cavalcare attraverso la città per andare in ricognizione: è davvero un sentimento meraviglioso la vista di un tale individuo che, con-centrato qui in un punto, seduto su di un cavallo, abbraccia il mondo e lo domina. Né questo entusiasmo diminuì quando Hegel aderì allo Stato prussiano. Più tardi, infatti, egli paragonò la Rivoluzione aun levarsi superbo di sole, un intenerimento sublime, un entusiasmo di spirito che han fatto tremare il mondo di emozione, come se solo in quel momento la riconciliazione del divino e del mondo si fosse compiuta. T erminati gli studi, Hegel fece, com’era uso, il precettore in case private e fu per qualche tempo a Berna (1793-1796). A questo periodo risalgono i primi scritti, che rimasero inediti: La vita di Gesù (1795) e La positività della religione cristiana (1795-1796). T ornato in Ger-mania, nel 1797 ebbe un posto come precettore privato a Francoforte sul Meno. Tra il 1798 e il 1799 compose alcuni scritti, tutti rimasti inediti, di natura teologica; nel 1800 lavorò a un primo breve abbozzo del suo sistema, anch’esso rimasto inedito. Essendogli nel frattem-po morto il padre, che gli aveva lasciato una cospicua eredità, si recò a Jena, dove nel 1801 pubblicò il suo primo scritto, un saggio di argomento filosofico, intitolato Differenza fra il sistema filosofico di Fichte e quello di Schelling; dello stesso anno è la dissertazione per l’abi-litazione alla libera docenza De orbitis planetarum. Nei due anni successivi Hegel collaborò con Schelling al “Giornale critico della filosofia”. Nel 1805 divenne professore a Jena e fu redattore capo di un giornale bavarese ispirato alla politica napoleonica. Gli entusiasmi giovanili per la Rivoluzione e per Napoleone A Berna, Francoforte e Jena Focus La vittoria di Napoleone sui prussiani a Jena 460UNITÀ 9tHEGELNel 1808 divenne direttore del ginnasio di Norimberga; nel 1816 fu nominato professore di filosofia a Heidelberg; nel 1818 fu chiamato all’Università di Berlino. Cominciò allora il periodo del suo massimo successo. Morì a Berlino, forse di colera, il 14 novembre 1831.2. Gli scrittiGli scritti del periodo giovanile mostrano (com’è stato posto in luce da Dilthey1) un preva-lente interesse religioso-politico, che nelle grandi opere della maturità si trasforma in un interesse storico-politico. La realtà che sta dunque continuamente dinnanzi a Hegel e nei cui confronti egli formula le sue categorie interpretative è quella della storia umana e della vita dei popoli. Gli scritti giovanili, composti tra il 1793 e il 1800, non furono pubblicati, come si è detto, da Hegel, ma soltanto all’inizio del XX secolo. Si tratta di opere di natura teologica, quali Reli-A Norimberga, Heidelberg e Berlino Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee Letteratura17501760177017801790 1770Georg Wilhelm Friedrich Hegel nasce a Stoccarda1757Attentato contro Luigi XV di Francia; inizia la Guerradei Sette anni1775Inizia la Guerra di indipendenza americana1787Costituzione degli Stati Uniti d’America1789Scoppia la Rivoluzione francese 1789A Berlino comincia la costruzione della Porta di Brandeburgo1763Termina la Guerra dei Sette anni 1751Primo volume dell’Encyclopédie1752Goldoni: La locandiera1762Rousseau: Il contratto sociale1762Gluck: Orfeo ed Euridice1774Goethe: I dolori del giovane Werther1790Goethe: prima versione del Faust1781Kant: Critica della ragion pura1755Rousseau: Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza tra gli uomini1755Winckelmann: Considerazioni sull’imitazione delle opere greche1788Intraprende gli studi di teologia e filosofia all’Università di Tubinga1763Voltaire: Trattato sulla tolleranza1776Smith: Ricerca sulla natura e le cause della ricchezza delle nazioni 1 Wilhelm Dilthey, filosofo e storico tedesco vissuto tra il 1833 e il 1911. 461Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOPgione popolare e cristianesimo, La vita di Gesù, La positività della religione cristiana, Lo spirito del cristianesimo e il suo destino, e di un primo abbozzo del suo sistema, composto a Jena nel 1800 e comprendente una Logica e metafisica, una Filosofia della natura e un Sistema della moralità. Nel suo primo scritto filosofico, Differenza fra il sistema filosofico di Fichte e quello di Schel-ling (1801), l’autore si pronunciò in favore dell’idealismo di Schelling, che, in quanto sog-gettivo e oggettivo allo stesso tempo, gli appariva come il vero e assoluto idealismo. La prima grande opera di Hegel è la Fenomenologia dello spirito (1807), nella cui prefazio-ne (1806) il filosofo dichiarò il suo distacco dalla dottrina di Schelling. A Norimberga Hegel pubblicò la Scienza della logica, le cui due parti apparvero rispettiva-mente nel 1812 e nel 1816. A Heidelberg diede alle stampe, nel 1817, l’Enciclopedia delle scienze filosofiche in com-pendio, che è la più compiuta formulazione del suo sistema. Nelle due successive edizioni dell’opera, nel 1827 e nel 1830, Hegel stesso aumentò di molto la mole dello scritto. Un’ul-teriore edizione in tre volumi (nota sotto il nome di Grande Enciclopedia) fu realizzata dagli allievi dopo la morte del maestro, tra il 1840 e il 1845, con l’aggiunta di lunghe annotazioni ricavate dai suoi appunti o dalle sue lezioni. Le opere della maturità 1790180018101820183018401793Luigi XVI e Maria Antonietta ghigliottinati 1793David: La morte di Marat; Canova termina Amore e Psiche1794Fichte: Fondamenti dell’intera dottrina della scienza1818Schopenhauer: Il mondo come volontà e rappresentazione1825Prima linea ferroviaria in Inghilterra1800Schelling: Sistema dell’idealismo trascendentale1830Comte: primo volume del Corso di filosofia positiva1830Delacroix: La Libertà che guida il popolo1791Mozart: Il flauto magico; Requiem in re minore1798Goya: Capricci1802Foscolo: Le ultime lettere di Jacopo Ortis1823Manzoni: prima versione de I promessi sposi1804Napoleone imperatore1806I Francesi sconfiggono i Prussiani a Jena 1804Beethoven: “Eroica” 1821Morte di Napoleone1830Moti rivoluzionari a Parigi contro Carlo X1793Precettore prima a Berna, poi a Francoforte1799Morte del padre1801Si abilita all’insegnamento universitario a Jena1812Scienza della logica1821Lineamenti di filosofia del diritto1816Professore all’Università di Heidelberg1831A Berlino, probabilmente colpito dal colera, Hegel muore1802-1803Collabora con Schelling al “Giornale critico della filosofia”1797A Francoforte frequenta assiduamente Hölderlin1832Moti liberali nello Stato pontificio1837In Inghilterra sale al trono la regina Vittoria1807Fenomenologia dello spirito1817Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio1818Professore all’Università di Berlino1829-1830Rettore dell’Università di Berlino 1800Novalis: Inni alla notte1810Friedrich: Abbazia nel querceto Testo con analisi attiva All’origine della dialettica (Frammento di sistema) 462UNITÀ 9tHEGELA Berlino Hegel pubblicò quella che, in un certo senso, è la sua opera più significativa, Lineamenti di filosofia del diritto (1821). Dopo la sua morte gli scolari raccolsero, ordinarono e pubblicarono i suoi corsi di Berlino: Lezioni sulla filosofia della storia, Estetica, Lezioni sulla filosofia della religione, Lezioni sulla sto-ria della filosofia. Successivamente sono state pubblicate anche le Lezioni di filosofia del diritto.3. Il giovane HegelRigenerazione etico-religiosa e rigenerazione politica*Solo nel XX secolo è stata messa in luce l’importanza degli scritti giovanili di Hegel al fine di intendere la personalità dell’autore e il percorso di formazione della sua filosofia. In que-ste opere l’argomento dominante è teologico, ma è molto netto il legame con la politica. Hegel studia infatti un tema profondamente connesso con la Rivoluzione francese, della quale in Germania arrivano echi sempre più intensi: il tema della rigenerazione morale e religiosa dell’uomo come fondamento della rigenerazione politica. Egli è convinto che non si possa realizzare alcuna autentica rivoluzione politica se non ba-sandola su una rivoluzione del cuore, cioè su quella che oggi chiameremmo una “rivoluzio-ne culturale”, una rigenerazione della persona nella sua vita interiore e del popolo nella sua cultura. Per questo motivo negli scritti giovanili di Hegel non è possibile distinguere in modo netto il tema religioso da quello politico. Essi formano un’unità inscindibile. Hegel, del resto, aveva ricevuto un’educazione profondamente ancorata alla teologia del suo tempo, e privatamente aveva letto con passione il progetto di rivoluzione culturale e politica delineato dall’Emilio e dal Contratto sociale di Rousseau, nonché Nathan il saggio di Lessing e le opere di Spinoza, tornate in quegli anni al centro del dibattito filosofico dopo le Lettere sulla dottrina di Spinoza di Jacobi. Inoltre, religione e politica avevano in Germania una connessione particolarmente profon-da. I paesi tedeschi, infatti, erano stati al centro del movimento della Riforma protestante, sicché le Chiese riformate e i principati tedeschi costituivano un insieme politico-religioso omogeneo. Religione e politica erano quindi parte di un unico quadro d’insieme per tutti coloro che studiavano progetti di riforma nella seconda metà del Settecento in Germania. Si considerino, ad esempio, le poche pagine di argomento specificamente politico che pos-sediamo del giovane Hegel prima del trasferimento a Jena: i frammenti Sui rapporti interni del Württemberg e sulla Costituzione della Germania (su quest’ultimo testo Hegel riprenderà a lavorare a Jena). L’idea di fondo espressa in questi scritti è che l’aspirazione dei popoli a una vita migliore e alla libertà deve tradursi in realtà vivente attraverso la realizzazione di progetti di riforma che spazzino via il vecchio impianto sociale fondato sulla stabilità delle classi e sulla supremazia del potere nobiliare. Perché questo accada, è necessario che l’ansia di libertà del popolo, così forte nel mondo interiore degli uomini, produca un nuovo ordine giuridico esteriore, e cioè si incarni in istituzioni sociali nuove, fondate sull’ugua-Importanza degli scritti giovaniliReligione e politicaIl contesto culturale e politico tedesco Mondo interiore e mondo esteriore * A cura di Mario Trombino. 463Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOPglianza. Hegel è dunque convinto che la rivoluzione nelle istituzioni possa avvenire solo come conseguenza esteriore di una maturazione avvenuta all’interno della coscienza del popolo. Nei frammenti più ampi (e in lettere private) Hegel chiarisce il nesso tra religione e politica. Perché giungano i «tempi migliori», occorre una nuova forma di religione, che permetta a ciascuno dei cittadini di partecipare con la propria vita interiore alla vita dello spirito di Dio, che si incarna nella storia non attraverso leggi e precetti morali, ma attraverso la stessa vita degli uomini. Potrà nascere un ordine politico egualitario quando i cittadini avranno imparato a vivere la religione come comunanza dei cuori, quando ciascuno di essi avrà im-parato a riconoscere nella vita interiore del suo vicino il riflesso dell’unica vita di Dio. Cristianesimo, ebraismo e mondo greco: perdita e nostalgia dello «spirito di bellezza»*Nelle due opere intitolate La vita di Gesù e La positività della religione cristiana (compo-ste a Berna tra il 1795 e il 1797) Hegel enuclea alcuni temi-chiave del proprio pensiero successivo, nonché il passaggio da una prospettiva kantiana (espressa nel primo dei due scritti) a una prospettiva “post-kantiana” (presente nel secondo). Sebbene nella Vita di Gesù Hegel mostri di condividere l’idea di Kant della religione come adesione “interiore” ai principi razionali della morale, nella Positività della religione cristiana già si intravede in-fatti il nucleo della critica hegeliana al kantismo. Nella morale di Kant, intesa come “lotta” tra dovere (razionale) e inclinazione (naturale), Hegel vede un pericoloso “dualismo” tra ragione e natura che finisce per trasformare la morale dell’intenzione del filosofo di König-sberg in un “legalismo” esteriore che opprime e lacera l’uomo. In questo senso Kant sarebbe molto vicino alle Chiese cristiane storicamente affermatesi dopo la morte di Gesù, contro le quali Hegel polemizza duramente, con accenti profonda-mente rivoluzionari, nel secondo degli scritti sopra citati. Tali Chiese hanno smarrito il senso profondo del messaggio religioso di Cristo, il quale aveva predicato il superamento della vecchia legge “esteriore” (espressa nell’Antico T estamento), fatta di precetti e coman-di rigidi, a cui si deve sottostare, in favore di una nuova legge dell’amore, della fratellanza e della comunanza dei cuori, alla quale l’uomo è chiamato ad aderire nel profondo del proprio cuore. Tradendo l’autentico annuncio di Gesù, le Chiese hanno invece costruito una religione “positiva”, cioè fatta di criteri di verità “oggettivamente” fissati (i dogmi), di leggi morali codificate in maniera rigida e puntuale e di precetti da osservare indipendente-mente dai propri convincimenti interiori. Sommerso da questo carico di istituzioni e co-mandi “positivi” (“esteriori”), il sentimento profondo del divino, che non può essere vissu-to se non soggettivamente, è via via scomparso. A Francoforte, tra il 1798 e il 1799, Hegel scrive la più complessa e matura delle sue opere giovanili: Lo spirito del cristianesimo e il suo destino, in cui riprende e chiarisce i temi già presenti nella Positività della religione cristiana. Lo scritto ha un impianto storico, come poi avranno molte opere hegeliane. Attraverso una riflessione filosofica sulla Bibbia, il testo ri-Una nuova religione fondata sulla «comunanza dei cuori» Contro la “positività” della religione cristiana Contro la visione ebraica della natura* Originariamente di Mario Trombino, questo paragrafo è stato rivisto e ampliato da Giancarlo Burghi. 464UNITÀ 9tHEGELpercorre la storia del popolo ebreo, a partire dal diluvio universale fino alla distruzione del tempio di Gerusalemme e alla diàspora. In pagine di grande efficacia, ma estremamente dure nella forma e nel contenuto, Hegel nota come il racconto biblico del diluvio universale sia il simbolo di una profonda “scissione” tra il popolo ebraico e la natura: sentendosi minacciati da quest’ultima, gli Ebrei hanno reagito con la fede nella potenza del loro Dio, in un atteggiamento di “innaturale” allontanamento da tutto ciò che invece è parte integrante della vita umana. In altre parole, leggendo il diluvio come un tradimento della natura nei confronti dei suoi figli, gli Ebrei avrebbero finito per concepire Dio come Signore salvifico e trascendente ri-spetto a una realtà naturale che gli è non solo sottomessa, ma anche “estranea”; essi hanno pensato Dio (che è tutto) come contrapposto all’uomo e alla natura (che senza di Lui sono niente)1. Riponendo la loro salvezza in questo lontano Dio trascendente, di cui si ritengono “popolo eletto”, gli Ebrei hanno di fatto scelto di vivere non solo in inimicizia con la natura, ma anche in ostilità con gli altri uomini. Il Dio degli Ebrei è infatti un Signore «geloso», che pretende dal “suo” popolo una dedizione totale e una fedeltà esclusiva, impedendogli pertanto ogni rapporto di amicizia con gli altri popoli. Vi sono stati, in verità, momenti in cui gli Ebrei, con i popoli vicini, «insieme godevano del sole, insieme guardavano la luna e le stelle», ricostruendo cioè un tessuto di serena fiducia all’interno di una natura pacificata. Ogni volta, però, questo atteggiamento è stato considerato come una forma di idolatria e di “tradimento” nei confronti dell’unico vero Dio, e il popolo ebraico è ritornato alla sua antica scelta. Gli Ebrei sono dunque vittime di un “destino” che essi stessi hanno in qualche modo provocato2. La “scissione” ebraica rispetto a una natura minacciosa, a popoli considerati nemici e ad un Dio trascendente sentito lontano e irraggiungibile viene radicalmente messa in discussione dal messaggio di Gesù di Nazareth, il quale (come in parte abbiamo già detto) annuncia agli uomini la nuova legge dell’amore, che invita al superamento di ogni ostilità in nome della profonda unità di vita che lega tutti gli esseri viventi. Sotto questo punto di vista, la figura di Gesù è vicina al mondo greco, la cui mentalità è diametralmente opposta rispetto a quella ebraica. I Greci vivono infatti il loro rapporto con la natura in totale armonia e in «spirito di bellezza», godendo di un sereno accordo con essa: la loro morale rispetta i naturali desideri umani e i loro dèi sono spesso la “personifi-cazione” delle stesse forze della natura, nella quale vivono profondamente immersi. Pertan-to, se l’ebraismo rappresenta il momento della scissione, della separazione e, dunque, dell’infelicità, la grecità incarna il momento dell’armonia, e dell’armonia non solo tra l’uo-mo e Dio e tra l’uomo e la natura, ma anche degli uomini tra loro. La religione greca, in-L’infelice “destino” degli Ebrei Il messaggio di GesùIl mondo greco 1 Si osservi come il Dio-persona ebraico, per Hegel, sia solamente un “pensato”, qualcosa di costruito con l’intelletto ipostatizzando in un essere personale il divino che è immerso nella vita del tutto.2 Sul concetto hegeliano di “destino”, per evitare fraintendimenti, è opportuno fin d’ora fare chiarezza. He-gel interpreta il destino di un popolo in questi termini: data la realtà storica e naturale, che possiede una sua intima necessità e una sua precisa logica interna, il destino è la forza con cui la natura reagisce quando l’uomo o il popolo le si pongono contro. 465Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOPfatti, in quanto fatto pubblico (religione della città), non separa l’individuo dal cittadino ed è fattore di coesione sociale. L’unità priva di scissioni della civiltà greca desta così l’ammirazione del giovane Hegel, an-cora convinto, in questo periodo, che la «bella eticità» coincida con una perfetta armonia che la modernità ha smarrito. Successivamente, però, Hegel vedrà nella grecità un’inno-cenza originaria destinata a spezzarsi e a passare attraverso l’esperienza dialettica della scis-sione e del suo superamento. Il concetto maturo di «eticità» sarà pertanto il riproponimen-to della perfezione originaria della pólis greca, ma a un livello più alto, raggiunto oltre e attraverso la “caduta” rappresentata dalla modernità (come vederemo più nel dettaglio nel capitolo 3). Nella predilezione per il mondo greco si può leggere inoltre il rifiuto, che sarà tipico dell’He-gel maturo, dell’astratto, ossia di ciò che è concepito come separato (dal latino ab-strahere, “separare”) a favore del concreto, ovvero delle cose concepite le une in relazione alle altre (dal latino concrescere, “crescere insieme”, “tenere unito”). La storia insegna, tuttavia, che tanto i Greci quanto Gesù sono stati in un certo senso “sconfitti”. Da un lato, l’armonia e lo spirito di amicizia tipici della grecità sono stati supe-rati dalle nuove esperienze della civiltà moderna: si pensi ad esempio alla scissione tra indi-viduo e individuo tipica del liberalismo, in cui ciascuno si comporta come un atomo isolato. Dall’altro lato, Gesù è morto ucciso dal suo stesso popolo, il quale non ne ha compreso il rivoluzionario annuncio. È morto, però, perdonando i propri uccisori, cioè testimoniando la possibilità di amare senza condizioni, anche i propri nemici. E, se, come abbiamo già vi-sto, le Chiese cristiane hanno tradito l’autenticità del suo messaggio, ciò non significa che non si possa sperare nel recupero di uno «spirito di bellezza» come quello greco e nell’affer-marsi della legge dell’amore universale annunciata dal Cristo. A questo punto risulta forse più chiara la critica di Hegel (a cui abbiamo fatto cenno in aper-tura di paragrafo) alla morale kantiana, che viene ripresa e ampliata in un saggio intitolato Fede e sapere, pubblicato nel 1802 sul “Giornale critico della filosofia”. In questo scritto Hegel polemizza contro la «ragione illuministica» di Kant, che si fonda su una lacerazione dualisti-ca tra l’uomo e Dio, ovvero tra l’intelletto umano finito e un infinito concepito come «qual-cosa d’incomprensibile e inconoscibile». Kant ha il merito di avere “liberato” la religione dai suoi elementi esteriori, riconducendola a una morale razionale, ma la morale kantiana è a ben vedere assimilabile alla religione degli Ebrei: così come quest’ultima è una religione “dell’infelicità”, in cui gli uomini adorano e temono un «Dio straniero», un «oggetto altissi-mo» a cui aspirano invano, con inquietudine e angoscia, in modo analogo l’uomo kantiano è lacerato tra una ragione che spera nell’infinito e un infinito che non può raggiungere, e tra una ragione che impone il dovere e l’inclinazione sensibile che spinge al piacere. La nuova religione auspicata da Hegel dovrà dunque superare la scissione kantiana, in una «conciliazione» che potrà avvenire attraverso il recupero della figura di Gesù, profeta dell’amore quale forza unificante tra uomo e Dio, tra uomo e uomo, tra dovere razionale e natura sensibile. Dal momento che induce a «compiere volentieri tutti i doveri», l’amore va oltre la fredda legge razionale che Kant oppone al sentimento, e rivela una forza “dialet-tica” capace di conciliare gli opposti. La speranza in un nuovo «spirito di bellezza» Oltre Kant: la conciliazione 466UNITÀ 9tHEGELNella fase matura del suo pensiero, che possiamo far iniziare proprio con Fede e sapere, He-gel preferirà riporre la propria fiducia nella filosofia, anziché nella religione. Il compito della filosofia, infatti, è proprio quello di attingere concettualmente la conciliazione e l’uni-tà dell’umano e del divino, cioè l’Assoluto inteso come la totalità vivente in cui tutto va compreso. La sua ricerca muterà quindi profondamente direzione, ed egli non si attenderà più che la rivoluzione dello spirito dell’uomo e dei popoli nasca dalla religione, ma dall’og-gettiva evoluzione storica e dalla ricerca filosofica, in quanto capace di pensare scientifica-mente, secondo la sua intima necessità, il corso del mondo.4. Le tesi di fondo del sistemaPer poter seguire proficuamente lo svolgimento del pensiero di Hegel risulta indispensabile aver chiare, fin dall’inizio, le tesi di fondo del suo idealismo:1) la risoluzione del finito nell’infinito; 2) l’identità tra ragione e realtà;3) la funzione giustificatrice della filosofia. Finito e infinitoL’espressione “risoluzione del finito nell’infinito” allude al fatto che per Hegel la realtà non è un insieme di sostanze autonome, ma un organismo unitario di cui tutto ciò che esiste è parte o manifestazione. Tale organismo, non avendo nulla al di fuori di sé e rappresentando la ragion d’essere di ogni realtà, coincide con l’Assoluto e con l’infinito, mentre i vari enti del mondo, essendo manifestazioni di esso, coincidono con il finito. Pertanto il finito, come tale, non esiste, per-ché ciò che noi chiamiamo “finito” non è altro che un’espressione parziale dell’infinito. Come la parte non può esistere se non in connessione con il tutto, in rapporto al quale sol-tanto ha vita e senso, così il finito esiste unicamente nell’infinito e in virtù dell’infinito. Detto altrimenti: il finito, in quanto è reale, non è tale, ma è lo stesso infinito. L’hegelismo si configura quindi come una forma di monismo panteistico, cioè come una teoria che vede nel mondo (nel finito) la manifestazione o la realizzazione di Dio (dell’infi-nito). A questo punto l’hegelismo potrebbe sembrare una forma di spinozismo. In verità, la differenza tra i due sistemi è notevole. Mentre per Spinoza l’Assoluto è una sostanza statica che coincide con la natura, per Hegel si identifica invece con un soggetto spirituale in dive-nire, di cui tutto ciò che esiste è “momento” o “tappa” di un processo di realizzazione. Dire che la realtà non è «sostanza», ma soggetto, significa dire, secondo Hegel, che essa non è qualcosa di immutabile e di già dato, ma un processo di auto-produzione che soltanto alla fine, cioè con l’uomo (lo spirito) e le sue attività più alte (arte, religione e filosofia), giunge a rivelarsi per quello che è veramente: Il vero è l’intiero. Ma l’intiero è soltanto l’essenza che si completa mediante il suo sviluppo. Dell’Assoluto devesi dire che esso è essenzialmente Risultato, che solo alla fine è ciò che è in verità. (Fenomenologia dello spirito, “Prefazione”)Verso la maturità: dalla religione alla filosofia L’infinito come soggetto spirituale in divenire Sintesi audio Hegel; Il pensiero giovanile Mappa concettuale I capisaldi del sistema hegeliano 467Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOP Ragione e realtàIl soggetto spirituale infinito che sta alla base della realtà viene denominato da Hegel idea o ragione, termini che esprimono l’identità di pensiero ed essere, o meglio di ragione e realtà. Da ciò il noto aforisma, contenuto nella prefazione ai Lineamenti di filosofia del diritto, che riassume il senso stesso dell’hegelismo: «Ciò che è razionale è reale; e ciò che è reale è ra-zionale». I Con la prima parte di questa formula, Hegel intende dire che la razionalità non è pura idealità, astrazione, schema, dover essere, ma la forma stessa di ciò che esiste, poiché la ragione “governa” il mondo e lo costituisce. I Viceversa, con la seconda parte della formula, Hegel intende affermare che la realtà non è una materia caotica, ma il dispiegarsi di una struttura razionale (l’idea o la ragione). Quest’ultima si manifesta in modo inconsapevole nella natura e in modo consapevole nell’uomo. I Pertanto, con il suo aforisma, Hegel non esprime la semplice possibilità che la realtà sia penetrata o intesa dalla ragione, ma la necessaria, totale e sostanziale identità di realtà e razionalità. Tale identità implica anche l’identità tra essere e dover essere, in quanto ciò che è risulta anche ciò che razionalmente deve essere. Tant’è vero che le opere di Hegel sono costellate di osservazioni piene di ironia e di scherno a proposito dell’“astratto” e moralistico dover essere che non è, dell’ideale che non è reale. E tutte quante insistono sul fatto che il mondo, in quanto è, e così com’è, è razionalità dispiegata, ovvero ragione reale e realtà razionale che si manifesta attraverso una serie di momenti necessari, i quali non possono essere diversi da come sono. Infatti, da qualsiasi punto di vista guardiamo il mondo, troviamo ovunque, se-condo Hegel, una rete di connessioni necessarie e di passaggi obbligati che costituiscono l’articolazione vivente dell’unica idea o ragione (v. panlogismo). Hegel, in altri termini, secondo uno schema tipico della filosofia romantica, ritiene che la realtà costituisca una totalità processuale necessaria, formata da una serie ascendente di “gradi”, o “momenti”, ciascuno dei quali rappresenta il risultato di quelli precedenti e il presupposto di quelli se-guenti (v. necessità). L’aforisma di Hegel L’identità tra essere e dover essereIL PANTEISMO IDEALISTICO E DINAMICO DI HEGELL ’infinito, o Dio, è un soggetto spirituale in divenire, che si realizza progressivamente in tutti i suoi momenti e che solo alla fine, cioè nell’uomo, acquista piena coscienza di séIl finito e l’infinito coincidono, in quantodell’ infinito (Assoluto, Dio, spirito)il finito è> manifestazione> momento necessario> Video R. Bodei spiega il significato dell’identificazione hegeliana di reale e razionale La funzione della filosofiaCoerentemente con il suo orizzonte teorico, fondato sulle categorie di totalità e di necessità, Hegel ritiene che il compito della filosofia consista nel prendere atto della realtà e nel com-prendere le strutture razionali che la costituiscono: «Comprendere ciò che è è il compito della filosofia, poiché ciò che è è la ragione». A dire come dev’essere il mondo, la filosofia arriva sempre troppo tardi; giacché sopraggiunge quando la realtà ha compiuto il suo pro-cesso di formazione. Essa, afferma Hegel con un paragone famoso, è come la nottola di Minerva che inizia il suo volo sul far del crepuscolo, cioè quando la realtà è già bell’e fatta. La filosofia deve dunque «mantenersi in pace con la realtà» e rinunciare alla pretesa assurda di determinarla e guidarla. Deve soltanto portare nella forma del pensiero, cioè elaborare in concetti, il contenuto reale che l’esperienza le offre, dimostrandone, con la riflessione, l’in-trinseca razionalità. Questi chiarimenti delineano il tratto essenziale della filosofia e della personalità di Hegel. L’autentico compito che Hegel ha inteso attribuire alla filosofia (e che ha cercato di realiz-zare con la propria filosofia) è la giustificazione razionale della realtà, della presenzialità, del fatto. Questo compito è stato da lui affrontato con maggiore energia proprio laddove esso sembra più rischioso, cioè nei confronti della realtà politica, dello Stato: Su diritto, eticità, Stato la verità è altrettanto antica, quanto apertamente esposta e nota nelle pubbliche leggi, nella pubblica morale e religione. Di che cosa abbisogna ulteriormente que-sta verità, in quanto lo spirito pensante non è pago di possederla così a portata di mano, se non anche di comprenderla, e di conquistare al contenuto già in se stesso razionale anche la forma razionale, affinché esso appaia giustificato per il pensiero libero? (Lineamenti di filosofia del diritto)Il dibattito critico intorno al “giustificazionismo” hegelianoDa quanto si è detto finora risulta evidente che la filosofia di Hegel implica un atteggiamen-to programmaticamente giustificazionista nei confronti della realtà. Ciò non toglie che lo stesso Hegel, onde evitare che la sua filosofia potesse essere scambiata per una banale accet-tazione della realtà in tutti i suoi aspetti, anche in quelli più immediati, abbia sentito la ne-cessità di puntualizzare: Una filosofia che giustifichi razionalmente ciò che esiste Una puntualizzazione di Hegel> ragione e realtà (= la ragione non è un’astrazione, ma la forma stessa della realtà, intesa come sviluppo dell’idea)> essere e dover essere (= ciò che esiste è ciò che razionalmente deve essere)L’idea o ragione (= lo spirito come automovimento)è identità totale e necessaria di> Esercizi interattivi Il sistema hegeliano 469Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOPNella vita ordinaria si chiama a casaccio realtà ogni capriccio, l’errore, il male e ciò che è su questa linea, come pure ogni qualsiasi difettiva e capricciosa esistenza. Ma già anche per l’ordinario modo di pensare un’esistenza accidentale non merita l’enfatico nome di reale: – l’accidentale è un’esistenza che non ha altro maggior valore di un possibile; che può non essere allo stesso modo che è. Ma, quando io ho parlato di realtà, si sarebbe pur dovu-to pensare al senso nel quale adopero quest’espressione, giacché in una mia estesa Logica […] l’ho accuratamente distinta non solo dall’accidentale, che pure ha esistenza, ma altresì dall’essere determinato, dall’esistenza e da altri concetti. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 6)Secondo alcuni critici, questo passo starebbe a dimostrare come l’hegelismo non sia riduci-bile a una forma di giustificazionismo. In verità, se si prende in considerazione tutto il paragrafo 6 dell’Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, da cui è tratto il breve passo appena riportato, ci si rende conto di come Hegel, con questo suo intervento “difen-sivo”, non avesse affatto intenzione di sconfessare la tesi della sostanziale razionalità del reale, ma solo di escludere dall’accezione filosofica di “realtà”1 gli aspetti “superficiali” o “accidentali”2 dell’esistenza immediata. Infatti, nella prosecuzione del paragrafo, lascian-do intendere come il corso o la trama del mondo non possa mai fare a meno, negli aspetti essenziali (cioè in quelli che contano), di essere necessariamente razionale, Hegel polemizza ancora una volta contro «la separazione della realtà dall’idea» e, alla fine, inequivocabilmen-te, conclude: Chi non possiederebbe la sapienza di scoprire, in ciò che lo circonda, molte cose che in fatto non sono come debbono essere? Ma questa sapienza ha torto quando immagina di aggirarsi, con siffatti oggetti e col loro dover essere, nella cerchia degli interessi della scienza filosofica. Questa ha da fare solo con l’Idea, che non è tanto impotente da restringersi a do-ver essere solo, e non esser poi effettivamente: ha da fare perciò con una realtà di cui quegli oggetti, istituzioni, condizioni ecc. sono solo il lato esterno e superficiale. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 6)Un noto filone interpretativo, che va da Engels a Marcuse, pur ammettendo gli aspetti “con-servatori” del pensiero hegeliano, ha tuttavia cercato di mostrare come esso possa venir letto anche in modo dinamico e rivoluzionario. Secondo questi autori, infatti, l’aforisma di Hegel significherebbe, in sostanza, che il reale è “destinato” a coincidere con il razionale, mentre l’irrazionale è destinato a perire. Ora, che una lettura siffatta, più che un’“interpre-tazione” di Hegel, rappresenti una sorta di “correzione” del suo sistema alla luce degli ideali rivoluzionari dei suoi propugnatori è qualcosa che risulta manifesto da un esame non ideo-logicamente pregiudicato dei già citati testi del filosofo. Tant’è vero che tale lettura è riusci-ta a darsi una parvenza di legittimità storiografica solo a patto di distinguere engelsiana-mente, nella filosofia di Hegel, il cosiddetto “metodo” (classificato come «rivoluzionario») dal cosiddetto “sistema” (classificato come «conservatore»). Questa distinzione è stata in seguito contestata da più parti e, tra l’altro, non la troviamo neppure nel giovane Marx, «per il quale non ha senso parlare di contraddizione fra metodo L’esclusione dell’accidentale dalla nozione di “realtà” 1 Wirklichkeit, “realtà in atto” o, come traduce Valerio Verra, “realtà effettiva”.2 Peraltro, come in una realtà razionale e necessaria possa esistere l’accidentale è qualcosa che in Hegel ri-sulta oscuro. Tant’è vero che nel concetto hegeliano di “accidente” alcuni critici vedono un semplice “stratagem-ma speculativo” per poter parlare di ciò che non si lascia ridurre alla ragione (cioè alla sua filosofia). I termini-chiaveIdealismo p. 466 > Per “idealismo” Hegel intende la teo-ria dell’idealità (non-realtà) del finito, ossia la propria dottrina della risoluzione dialettica del finito nell’infini-to: «La proposizione che il finito è ideale costituisce l’idealismo […]. L’idealismo della filosofia consiste sol-tanto in questo: nel non riconoscere il finito come un vero essere» (Scienza della logica). Assoluto p. 466 > L’Assoluto è per Hegel l’infinito, il sog-getto, l’idea, la ragione, lo spirito, cioè Dio, idealisticamen-te e panteisticamente inteso come realtà immanente nel mondo, come un infinito-che-si-fa-mediante-il-finito. Infinito p. 466 > L’infinito è l’Assoluto, in quanto totalità autosufficiente in cui si risolve ogni realtà finita. Hegel distingue tra una «falsa» infinità, che, pur dichiarando «contraddittorio» il finito, esprime soltanto l’esigenza del suo superamento (v. Fichte), e una «vera» infinità, la quale consiste nella «unità del finito e dell’infinito», o meglio, visto che in questa formula il finito appare an-cora «come lasciato intatto» e «non viene espressamen-te espresso come superato» (Enciclopedia, par. 95), nella totale e completa risoluzione del finito nell’infinito. Soggetto p. 466 > Il soggetto è l’Assoluto, concepito non come una sostanza statica (alla maniera di Spinoza), ma come una realtà in divenire che produce se stessa e che soltanto alla fine si rivela come ciò che è veramente, ossia come spirito: «tutto dipende dall’intendere e dall’esprimere il vero non come sostanza, ma altrettanto decisamente come soggetto» (Fenomenologia dello spiri-to), «il soggetto è questo: che esso si dà a se stesso l’esser altro e che mediante la negazione di sé ritorna a se stes-so, ossia produce se stesso» (Filosofia della religione). Idea p. 467 > Per “idea” (Idee) in generale Hegel intende l’Assoluto («l’assoluto è l’idea», Enciclopedia, par. 213), concepito come ragione in atto, ovvero come unità dia-lettica di pensiero ed essere, concetto e cosa, ragione e realtà, soggetto e oggetto, infinito e finito ecc.: «L’idea è il vero in sé e per sé, l’unità assoluta del concetto e dell’og-gettività» (Enciclopedia, par. 213), «L’idea può esser con-cepita come la ragione […] come il soggetto-oggetto, come l’unità dell’ideale e del reale, del finito e dell’infinito» (Enciclopedia, par. 214). N. B. Hegel parla di “idea” anche in un significato più ristret-to, che è quello dell’idea «pura» o idea «in sé e per sé» (v.). Ragione p. 467 > Per “ragione” (Vernunft) Hegel intende non la ragione finita dell’ individuo, ma la realtà stessa in quanto idea, ossia in quanto unità di pensiero ed essere: «La ragione è la certezza della coscienza di essere ogni realtà» (Fenomenologia dello spirito); «L’autocoscienza, os-sia la certezza che le sue determinazioni sono tanto og-gettive – determinazioni dell’essenza delle cose – quanto i suoi propri pensieri, è la ragione» (Enciclopedia, par. 439). Identità di realtà e razionalità p. 467 > Con la for-mula «Ciò che è razionale è reale; e ciò che è reale è ra-zionale» Hegel intende dire: 1. che la razionalità non è pura idealità, astrazione, schema, dover essere, bensì la sostanza stessa di ciò che esiste, poiché la ragione co-GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 470UNITÀ 9tHEGELe sistema in Hegel, ché anzi è proprio il metodo (ipostatizzante) di Hegel a spiegare le con-clusioni reazionarie della sua filosofia» (Giuseppe Bedeschi). Infatti il giovane Marx (certa-mente meno hegeliano, su questo punto, di Engels e di tanti marxisti successivi) ha esplicita-mente contestato la «canonizzazione» o la «santificazione» dell’esistente operata dall’autore dei Lineamenti di filosofia del diritto. E se la sua maniera di rapportarsi a Hegel ha trovato meno seguito di quella engelsiana, ciò è dovuto a ben precise circostanze storico-culturali (in primo luogo al fatto che i suoi scritti filosofici sono stati conosciuti molto tardi) e non certo alla minore fondatezza della sua esegesi. In conclusione, ci sembra che i testi di Hegel, al di là di ogni “costruzione” interpretativa, documentino in modo chiaro e inequivocabile il suo atteggiamento fondamentalmente giustificazionista nei confronti della realtà. Il sostanziale giustificazionismo di Hegel stituisce e “governa” il mondo; 2. che la realtà, lungi dall’essere una materia caotica, coincide con il dispie-garsi di una struttura razionale. Questa si rivela in modo inconsapevole nella natura e in modo consapevole nell’uomo. Panlogismo p. 467 > Il termine “panlogismo” (dal gr. pan, “tutto”, e lógos, “ragione”) è stato coniato dal filoso-fo tedesco Johann E. Erdmann (1805-1892) per indicare la dottrina hegeliana dell’identità tra reale e razionale. Tale dottrina fa dell’hegelismo una forma di ottimismo metafisico corroborato dalla teoria dialettica (v.) del ne-gativo come momento del farsi del positivo. Necessità p. 467 > La necessità è la modalità fonda-mentale dell’esistente: «la vera realtà è necessità: ciò che è reale è in sé necessario». Tale necessità si manifesta nella struttura processuale e ascendente del mondo, che è composto di una serie di “gradi” o “momenti” che rappresentano, ognuno, il risultato obbligato di quelli precedenti e il presupposto obbligato di quelli seguenti. Giustificazionismo p. 469 > Il termine “giustificazioni-smo” è usato dai critici per indicare l’atteggiamento ge-nerale di Hegel di fronte alla realtà e, in particolare, la sua dottrina della filosofia come giustificazione della sostanziale razionalità e necessità del mondo. 471Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOP> L’idea che ritorna in sé: l’idea che, dopo essersi fatta natura, acquista coscienza di sé nell’uomo (= lo spirito)sintesi> > L’idea fuori di sé: l’alienazione dell’idea nelle realtà spazio-temporali del mondo (= la natura)antitesitesiL’idea in sé e per sé: l’idea in se stessa, a prescindere dalla sua realizzazione nella natura e nello spirito5. Idea, natura e spirito: le partizioni della filosofiaHegel ritiene che il farsi dinamico dell’Assoluto passi attraverso i tre momenti dell’idea «in sé e per sé» (tesi), dell’idea «fuori di sé» (antitesi) e dell’idea che «ritorna in sé» (sintesi). T anto che il disegno complessivo dell’Enciclopedia hegeliana è quello di una grande triade dialettica.1) L’idea in sé e per sé o idea pura, è l’idea considerata in se stessa, a prescindere dalla sua concreta realizzazione nel mondo. Da questo angolo prospettico, secondo un noto parago-ne teologico dello stesso Hegel, l’idea è assimilabile a Dio «prima della creazione della na-tura e di uno spirito finito», ovvero, in termini meno equivocanti (visto che l’Assoluto he-geliano è un infinito immanente, che non crea il mondo, ma è il mondo), al “programma”, o all’ossatura logico-razionale della realtà.2) L’idea «fuori di sé», o idea «nel suo esser altro», è la natura, cioè l’estrinsecazione o l’alie-nazione dell’idea nelle realtà spazio-temporali del mondo.3) L’idea che «ritorna in sé» è lo spirito, cioè l’idea che, dopo essersi fatta natura, torna «presso di sé» (bei sich) nell’uomo. I tre momenti dell’Assoluto: idea, natura e spirito Mappa concettuale L’articolazione del sistema hegeliano 472UNITÀ 9tHEGELOvviamente questa triade va intesa non in senso cronologico, come se prima ci fosse l’idea in sé e per sé, poi la natura e infine lo spirito, ma in senso ideale. Infatti ciò che concreta-mente esiste nella realtà è lo spirito (la sintesi), il quale ha come sua coeterna condizione la natura (l’antitesi) e come suo coeterno presupposto il programma logico rappresentato dall’idea pura (la tesi). A questi tre momenti strutturali dell’Assoluto Hegel fa infatti corrispondere le tre sezioni in cui si divide il sapere filosofico:1) la logica, che è «la scienza dell’idea in sé e per sé» (Enciclopedia, par. 18), cioè dell’idea considerata nel suo essere implicito (= in sé) e nel suo graduale esplicarsi (= per sé), ma a prescindere dalla sua concreta realizzazione nella natura e nello spirito;2) la filosofia della natura, che è «la scienza dell’idea nel suo alienarsi da sé» (ibidem);3) la filosofia dello spirito, che è «la scienza dell’idea, che dal suo alienamento ritorna in sé» (ibidem). Ecco un primo schema generale, le cui singole parti saranno sviluppate in schemi più ana-litici nel capitolo dedicato all’Enciclopedia hegelianaLE SEZIONI DEL SAPERE FILOSOFICO Filosofia dello spirito (studia l’idea che ritorna in sé)> soggettivo> oggettivo> assoluto> diritto> moralità> eticità> arte> religione> filosofia> antropologia> fenomenologia> psicologiaLogica (studia l’idea in sé e per sé)> dottrina dell’ essere> dottrina dell’ essenza> dottrina del concettoFilosofia della natura (studia l’idea fuori di sé)> meccanica> fisica> fisica organica Esercizi interattivi I tre momenti dell’Assoluto hegeliano 473Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOP6. La dialetticaCome si è visto, l’Assoluto, per Hegel, è fondamentalmente “divenire”. La legge che regola tale divenire è la dialettica, che rappresenta, al tempo stesso, la legge (ontologica) di svilup-po della realtà e la legge (logica) di comprensione della realtà. Hegel non ha offerto una teoria sistematica della dialettica, limitandosi per lo più a utilizzarla nei vari settori della filosofia. Ciò non esclude la possibilità (che in sede didattica diventa un’improrogabile ne-cessità) di fissarne qualche tratto generale. I tre momenti del pensieroNel paragrafo 79 dell’Enciclopedia Hegel distingue tre momenti o aspetti del pensiero:1) il momento astratto o intellettuale;2) il momento dialettico o negativo-razionale;3) il momento speculativo o positivo-razionale. Il momento astratto o intellettuale consiste nel concepire l’esistente sotto forma di una molteplicità di determinazioni statiche e separate le une dalle altre. In altri termini, il momento intellettuale (che è il grado più basso della ragione) è quello per cui il pensiero si ferma alle determinazioni rigide della realtà, limitandosi a considerarle nelle loro differen-ze reciproche e secondo i principi di identità e di non-contraddizione (secondo cui ogni cosa è se stessa ed è assolutamente diversa dalle altre). Il momento dialettico o negativo-razionale consiste nel mostrare come le determinazioni del momento astratto siano unilaterali ed esigano di essere messe “in movimento”, ovvero di essere relazionate con altre determinazioni. Infatti, poiché ogni affermazione sottintende una negazione, in quanto per specificare ciò che una cosa è bisogna implicitamente chiarire ciò che essa non è (già Spinoza aveva sentenziato che «omnis determinatio est negatio»), ri-sulta indispensabile procedere oltre il principio di identità e mettere in rapporto le varie determinazioni con le determinazioni opposte (ad esempio, il concetto di “uno”, non ap-pena venga smosso dalla sua astratta rigidezza, richiama quello di “molti” e manifesta uno stretto legame con esso. E così dicasi di ogni altro concetto: il particolare richiama l’univer-sale, l’uguale il disuguale, il bene il male ecc.). Il terzo momento, quello speculativo o positivo-razionale, consiste invece nel cogliere l’uni-tà delle determinazioni opposte, ossia nel rendersi conto che tali determinazioni sono aspetti unilaterali di una realtà più alta che li ri-comprende o sintetizza entrambi (ad esem-pio, si scopre che la realtà vera non è né l’unità in astratto, né la molteplicità in astratto, bensì un’unità che vive solo attraverso la molteplicità). Dalla citata distinzione dei tre momenti del pensiero si può evincere la contrapposizione individuata da Hegel tra intelletto e ragione in senso stretto. I L’intelletto è un modo di pensare “statico”, che “immobilizza”, per così dire, gli enti, con-siderandoli soltanto nella loro reciproca esclusione. I La ragione è invece un modo di pensare “dinamico”, capace di cogliere la concretezza del reale dietro la fissità imposta dalle determinazioni intellettuali. In quanto dialettica, la Il momento astratto o intellettualeIl momento dialettico o negativo-razionale Il momento speculativo o positivo-razionaleIntelletto, ragione dialettica e ragione speculativa Testo con analisi attiva Dialettica kantiana e dialettica hegeliana (Enciclopedia) 474UNITÀ 9tHEGELragione nega le determinazioni astratte dell’intelletto, mettendole in relazione con le de-terminazioni opposte; in quanto speculativa, essa coglie l’unità degli opposti realizzan-done la sintesi (v. ragione dialettica e ragione speculativa). Nella prospettiva hegeliana, se l’intelletto è l’organo del finito, la ragione è l’organo dell’in-finito, ossia lo strumento tramite cui il finito (il parziale e l’astratto) viene risolto nell’infi-nito. Come nota Guido De Ruggiero, tuttavia, «Intelletto, ragione negativa, ragione positiva sono distinzioni che non vanno intese come facoltà mentali diverse. Si tratta, in fondo, del-la stessa ragione, in differenti fasi o funzioni. L’intelletto non è che la ragione che, dimenti-cando il suo compito più alto, s’irrigidisce nelle distinzioni». Globalmente e sinteticamente considerata, la dialettica consiste quindi:1) nell’affermazione o posizione di un concetto astratto e limitato, che funge da tesi;2) nella negazione di questo concetto come alcunché di limitato o di finito e nel passaggio a un concetto opposto, che funge da antitesi;3) nell’unificazione delle precedenti affermazione e negazione in una sintesi positiva com-prensiva di entrambe. A ben vedere, la sintesi si configura dunque come una ri-affermazione potenziata dell’af-fermazione iniziale (tesi), ottenuta tramite la negazione della negazione intermedia (anti-tesi). Riaffermazione che Hegel focalizza con il termine tecnico Aufhebung, il quale esprime l’idea di un “superamento” che è, al tempo stesso, un togliere (l’opposizione tra tesi e anti-tesi) e un conservare (la verità della tesi, dell’antitesi e della loro lotta). L’Aufhebung allude di conseguenza a un progresso che accoglie in sé quello che c’è di vero nei momenti prece-denti della tesi e dell’antitesi, e lo porta alla sua migliore e più alta espressione. Tesi, antitesi, sintesiL’AufhebungIL MOVIMENTO DELLA DIALETTICA> > antitesi> > sintesitesi Puntualizzazioni circa la dialetticaCome si può notare, la dialettica non comprende soltanto il secondo momento (quello ne-gativo-razionale, che Hegel chiama «dialettico» in senso stretto), ma corrisponde alla tota-lità dei tre momenti elencati. affermazionenegazioneri-affermazione negazione della negazione; riaffermazione potenziata del positivo mediante la negazione del negativoAufhebung (abolisce e nello stesso tempo conserva la tesi, l’antitesi e la loro lotta) Testo con analisi attiva Il ruolo del negativo (Scienza della logica) 475Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOPEssa non fa che illustrare il principio fondamentale della filosofia hegeliana: la risoluzione del finito nell’infinito. Essa ci mostra come ogni finito, cioè ogni spicchio di realtà, non possa esistere in se stesso (poiché in tal caso sarebbe un assoluto, ovvero un infinito auto-sufficiente), ma solo in un contesto di rapporti. Per porre se stesso, infatti, il finito è obbli-gato a opporsi a qualcos’altro, cioè a entrare in quella trama di relazioni che forma la realtà e che coincide con il tutto infinito di cui esso è parte o manifestazione. E poiché il tutto di cui parla Hegel, ovvero l’idea, è un’entità dinamica, la dialettica esprime appunto il processo mediante cui le varie parti o determinazioni della realtà perdono la loro rigidezza, si fluidificano e diventano “momenti” di un’idea unica e infinita. Detto altrimenti, la dialettica rappresenta la crisi del finito e la sua risoluzione necessaria nell’in-finito: ogni finito ha questo di proprio, che sopprime se medesimo. La dialettica forma, dunque, l’anima motrice del progresso scientifico […] in essa, soprattutto è la vera, e non estrinseca elevazione sul finito. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 81)La dialettica ha un significato globalmente ottimistico, poiché essa ha il compito di unifica-re il molteplice, conciliare le opposizioni, pacificare i conflitti, ridurre ogni cosa all’ordine e alla perfezione del tutto. Molteplicità, opposizione, conflitto sono senza dubbio reali secon-do Hegel, ma solo come momenti di passaggio. In altri termini, il negativo, per Hegel, sus-siste solo come momento del farsi del positivo e la tragedia, nella sua filosofia, è solo l’aspetto superficiale e transeunte di una sostanziale commedia (nel senso letterale di vicen-da avente un epilogo positivo). Appurato che pensare dialetticamente significa pensare la realtà come una totalità proces-suale che procede secondo lo schema triadico di tesi, antitesi e sintesi, ci si può chiedere se la dialettica hegeliana sia a sintesi aperta o a sintesi chiusa. Infatti, poiché ogni sintesi rap-presenta a sua volta la tesi di un’altra antitesi, a cui succede un’ulteriore sintesi e così via, a prima vista la dialettica sembra esprimere un processo costitutivamente aperto. In verità, Hegel pensa che in tal caso si avrebbe il trionfo della «cattiva infinità», ossia un processo che, spostando indefinitamente la meta da raggiungere, toglierebbe allo spirito il pieno possesso di se medesimo. Di conseguenza, egli opta per una dialettica a sintesi finale chiusa, cioè per una dialettica che ha un ben preciso punto di arrivo: «Mentre nei gradi intermedi della dialettica prevale la rappresentazione della spirale, nella visione complessiva e finale del sistema prevale la rappresentazione del circolo chiuso, che soffo-ca la vita dello spirito, dando al suo progresso un termine, al di là del quale ogni attività creatrice si annulla, perché, avendo lo spirito realizzato pienamente se stesso, non gli resta che ripercorrere il cammino già fatto. […] L’impetuosa corrente sfocia in uno stagnante mare, e nell’immobile specchio trema la vena delle acque che vi affluiscono» (Guido De Ruggiero). Tutti i filosofi che si rifaranno in qualche modo all’hegelismo (da Engels a Croce, ai neo-marxisti) criticheranno questa idea di uno “stagnante epilogo” della storia del mondo, recu-perando piuttosto quella di un processo che, pur coincidendo a ogni istante con se stesso, risulta costitutivamente aperto. Inoltre, più che sul momento della “conciliazione”, tali filo-sofi insisteranno sul momento dell’“opposizione” e della contraddizione, ossia su ciò che Hegel, nella Fenomenologia dello spirito, chiama «il travaglio del negativo». Dialettica e crisi del finito Il carattere chiuso della dialettica hegeliana… … e i suoi critici Sintesi audio Le tesi principali dell’idealismo hegeliano 476Le partizioni della filosofia e la dialetticaIdea in sé e per sé o idea pura p. 471 > L’idea «pura» (Enciclopedia, par. 19) o idea «in sé e per sé» (Enciclope-dia, par. 18) – accezione ristretta del termine “idea” in generale – è l’Assoluto considerato in se stesso, cioè a prescindere dalla sua concreta realizzazione nella natu-ra e nello spirito. In altre parole, l’idea «pura», oggetto specifico della logica, si identifica con il “programma” o con l’ossatura logico-razionale della realtà. N. B. In questa accezione ristretta, il termine hegeliano tende ad avvicinarsi alla concezione tradizionale dell’idea come archetipo o modello del mondo. Tant’è vero che Hegel parla talora dell’idea pura come del «mondo delle essenzialità semplici, liberate da ogni concrezione sensibile». Ovviamente, nel caso di Hegel, il modello archetipo del mondo non è trascendente ri-spetto al mondo (come avviene nella metafisica plato-nico-cristiana), bensì immanente a esso. Natura p. 471 > La natura (Natur) è l’idea «fuori di sé» o l’idea «nella forma dell’esser altro» (Enciclopedia, par. 247), ossia l’estrinsecazione alienata dell’idea nelle real-tà spazio-temporali del mondo. Spirito p. 471 > Lo spirito (Geist) è l’idea che, dopo es-sersi alienata nella natura, torna presso di sé nell’uomo: «lo spirito è essenzialmente questo: che, fuori dal suo esser altro e con il superamento di quest’esser altro, perviene a se stesso mediante la negazione della nega-zione» (Filosofia della religione). E poiché l’Assoluto è «risultato», in quanto «soltanto alla fine esso è quel che è in verità», Hegel vede nello spirito il senso ultimo dell’Assoluto: «l’assoluto è lo spirito: questa è la più alta definizione dell’assoluto» (Enciclopedia, par. 384). In sé e per sé p. 472 > Con l’espressione «in sé» (an sich) Hegel intende, in generale, ciò che è astratto, immedia-to, implicito, possibile, privo di sviluppo e di relazioni, inconsapevole ecc. Al contrario, con l’espressione «per sé» (für sich) intende ciò che è concreto, mediato, esplici-to, attuale, effettuale, relazionato, consapevole ecc. Talo-ra, l’in sé viene fatto corrispondere al primo momento della dialettica (la tesi), il per sé al secondo momento (l’antitesi) e l’in sé-per sé al terzo momento (la sintesi). N. B. L’uso hegeliano di questi termini non è univoco e tende a mutare a seconda dei contesti. Dialettica p. 473 > Il concetto di dialettica, nella tradi-zione filosofica, ha ricevuto significati diversi, varia-mente imparentati tra loro, ma irriducibili l’uno all’altro. Per Platone la dialettica è la scienza delle idee, che pro-cede secondo il metodo dicotomico. Per Aristotele è il procedimento dimostrativo che parte da premesse probabili, cioè generalmente ammesse. Per gli stoici e per i medievali si identifica con la logica. Per Kant è l’arte «sofistica» di costruire ragionamenti capziosi, basati su premesse che sembrano probabili, ma che in realtà non lo sono. Per Fichte è «la sintesi degli opposti per mezzo della determinazione reciproca». Nella filosofia di Hegel la dialettica è, al tempo stesso, la legge di sviluppo della realtà e la legge di comprensione della medesima. Globalmente e sinteticamente consi-derata, essa consiste: 1. nell’affermazione o posizione di un concetto «astratto e limitato» che funge da tesi; 2. nella negazione di questo concetto come alcunché di limitato e di finito e nel passaggio a un concetto oppo-sto, che funge da antitesi; 3. nell’unificazione delle pre-cedenti affermazione e negazione in una sintesi c om-prensiva di entrambe. Tale sintesi si configura come una ri-affermazione potenziata dell’affermazione inizia-le (tesi), ottenuta tramite la negazione della negazione intermedia (antitesi). Hegel denomina questi tre mo-menti, rispettivamente, «astratto o intellettuale», «dia-lettico o negativo-razionale», «speculativo o positivo-razionale». Intelletto p. 473 > Per “intelletto” Hegel intende un modo di pensare «statico» e «astratto» che, attenendosi ai principi di identità e di non-contraddizione, fissa gli enti nelle loro determinazioni rigide, considerandoli come reciprocamente escludentisi. All’intelletto si con-trappone la ragione in senso stretto. Ragione dialettica e ragione speculativa p. 474 > Per “ragione” Hegel intende quel modo di pensare che, fluidificando la fissità e la rigidezza delle determinazio-ni intellettuali, riesce a cogliere la concretezza vivente del reale. Il momento «dialettico» o «negativo-raziona-le» consiste appunto nel negare le determinazioni astratte dell’intelletto e nel metterle in rapporto con le determinazioni opposte, mentre il momento «specula-tivo» o «positivo-razionale» consiste nel cogliere l’unità delle determinazioni opposte e il positivo che emerge dalla loro composizione sintetica. La ragione speculati-GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaUNITÀ 9tHEGEL 477mediatezza ma non perciò è annullato» (Scienza della logica). Contraddizione p. 475 > A differenza della filosofia tradizionale, che escludeva la contraddizione dall’am-bito della realtà e della ragione, Hegel scorge in essa il pungolo o la molla grazie a cui la realtà si sviluppa e dalla tesi si passa all’antitesi. Infatti, secondo Hegel, la proprietà del finito è quella di auto-contraddirsi e quin-di di sollecitare la propria risoluzione nell’infinito. Il rico-noscimento del valore della contraddizione e del cosid-detto «travaglio del negativo» rappresenta una delle idee più interessanti e storicamente influenti dell’hege-lismo. va rappresenta quindi l’organo attraverso cui avviene quella risoluzione del finito nell’infinito che rappresen-ta l’alfa e l’omega della filosofia hegeliana. Aufhebung p. 474 > «Aufhebung» (“superamento”) è un termine tecnico adoperato da Hegel per indicare il procedimento della dialettica, che abolisce, e nello stesso tempo conserva, ciascuno dei suoi momenti: «La parola superamento ha nella lingua [tedesca] un duplice senso per cui significa da un lato conservare, ritenere, e dall’altro far cessare, metter fine. Il conserva-re racchiude già in sé il negativo, che qualcosa sia tolto alla sua immediatezza […]. Così il superato è insieme un conservato il quale ha perduto soltanto la sua imSchema audiovisivo Le diverse forme dell’idealismo7. La critica alle filosofie precedentiDopo aver definito in positivo i capisaldi dell’hegelismo, è venuto il momento di illustrarli in negativo, ossia di vedere, storicamente, a quali filosofie la dottrina di Hegel si contrap-ponga. Hegel e gli illuministiL’hegelismo1 implica un oggettivo rifiuto della maniera illuministica di rapportarsi al mon-do. Gli illuministi, infatti, facendo dell’intelletto il giudice della storia, erano costretti a rite-nere che il reale non fosse razionale, dimenticando così che la vera ragione (lo spirito) è proprio quella che prende corpo nella storia e abita in tutti i momenti di essa. La ragione degli illuministi esprime solo le esigenze e le aspirazioni degli individui: è una ragione finita e parziale, ovvero un «intelletto astratto» che pretende di dare lezione alla realtà e alla storia stabilendo come esse dovrebbero essere, mentre la realtà è sempre neces-sariamente ciò che deve essere: La separazione della realtà dall’idea è specialmente cara all’intelletto, che tiene i sogni delle sue astrazioni per alcunché di verace ed è tutto gonfio del suo dover essere, che anche nel campo politico va predicando assai volentieri: quasi che il mondo avesse aspettato quei dettami per apprendere come dev’essere e non è; che, se poi fosse come dev’essere, dove se ne andrebbe la saccenteria di quel dover essere? (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 6)Il carattere astratto e parziale della razionalità illuministica 1 Come risulta soprattutto dai Lineamenti di filosofia del diritto e dalle Lezioni sulla filosofia della storia. 478UNITÀ 9tHEGELHegel e KantL’avversione di Hegel per l’Illuminismo si accompagna alla sua tenace opposizione a Kant. Questi aveva voluto costruire una filosofia del finito, della quale faceva parte integrante l’antitesi tra l’essere e il dover essere, ovvero tra la realtà e la ragione. In campo gnoseolo-gico, le idee della ragione erano per Kant meri ideali, idee “regolative” che spingevano la ricerca scientifica all’infinito, verso una compiutezza e una sistemazione irraggiungibili. Analogamente, in campo morale, la volontà non coincideva con la ragione e la santità era il termine inattingibile di un infinito processo di adeguamento della volontà alle leggi della ragione. In una parola, se in Kant l’essere (la realtà) non si adeguava mai al dover essere (alla razionalità), per Hegel questa adeguazione è invece necessaria. A Kant Hegel rimprovera anche la pretesa di voler indagare la facoltà del conoscere prima di procedere a conoscere. Pretesa che egli assimila all’assurdo «proposito di quel tale Scolasti-co, d’imparare a nuotare prima di arrischiarsi nell’acqua» (Enciclopedia, par. 10). Hegel e i romanticiHegel è anche un critico severo delle posizioni del “circolo” romantico, del quale, nel perio-do francofortese (1797-1800), aveva subito l’influenza. Schematizzando, si può dire che il dissenso di Hegel nei confronti dei romantici verta essen-zialmente su due punti: I in primo luogo, Hegel contesta il primato del sentimento, dell’arte o della fede, soste-nendo che l’Assoluto non può che essere oggetto della filosofia, ovvero di una forma di sapere mediato e razionale; I in secondo luogo, Hegel contesta gli atteggiamenti individualistici dei romantici (o me-glio, si dovrebbe dire, di certi romantici in una certa fase del loro pensiero, perché nel Romanticismo, come si è già detto, coesistono atteggiamenti individualistici e anti-indivi-dualistici al tempo stesso), affermando che l’intellettuale non deve narcisisticamente ripie-garsi sul proprio io o invocare le «leggi del cuore», ma tener d’occhio soprattutto l’ogget-tivo «corso del mondo», cercando di integrarsi nelle istituzioni socio-politiche del proprio tempo. Alcuni studiosi, accettando la riduzione (hegeliana) del Romanticismo al circolo romanti-co, hanno considerato il filosofo come un anti-romantico. In realtà Hegel, pur non rientrando nella “scuola romantica” in senso stretto, risulta profon-damente partecipe del clima culturale del Romanticismo, del quale, oltre a numerosi moti-vi particolari (i concetti della creatività dello spirito, dello sviluppo provvidenziale della storia, della spiritualità incosciente della natura ecc.), condivide soprattutto il tema dell’in-finito, anche se ritiene, come si è visto, che a esso si acceda speculativamente e non attraver-so vie “immediate”. Di conseguenza, la filosofia di Hegel, rigorosamente parlando, non co-stituisce un “superamento” del Romanticismo, ma solo il diverso esito di una certa direzione di sviluppo della cultura romantica. Il dualismo kantiano tra realtà e ragione Le critiche di Hegel ai romantici La partecipazione di Hegel al clima culturale romantico 479Capitolo 1t *DBQJTBMEJEFMTJTUFNBIFHFMJBOPHegel e FichteHegel muove a Fichte due rilievi fondamentali. In primo luogo, nel saggio del 1801 intitolato Differenza fra il sistema filosofico di Fichte e quello di Schelling, accusa Fichte di proporre una visione non autenticamente soggettivisti-ca, incapace, cioè, di assimilare adeguatamente l’oggetto al soggetto. Fichte, cioè, avrebbe in un certo senso violato il dogma idealistico “tutto è spirito”, o “tutto è soggetto”, consideran-do l’oggetto (la natura) come un semplice ostacolo “esterno” all’Io, con il rischio di ricadere in un nuovo dualismo di tipo kantiano tra spirito e natura, e tra libertà e necessità. In secondo luogo, accusa Fichte di aver ridotto l’infinito a semplice meta ideale dell’io finito. Ma in tal modo il finito, per adeguarsi all’infinito e ricongiungersi con esso, è lanciato in un progresso che non raggiunge mai il suo termine. Ora, questo progresso all’infinito è, secon-do Hegel, il falso o «cattivo infinito» o l’infinito negativo: esso non supera veramente il finito perché lo fa continuamente risorgere, ed esprime soltanto l’esigenza astratta del suo superamento. Di conseguenza, dal punto di vista di Hegel, la filosofia di Fichte sarebbe an-cora incapace di attingere quella piena coincidenza tra finito e infinito, razionale e reale, essere e dover essere, che costituisce la sostanza dell’idealismo. Hegel e SchellingHegel critica Schelling perché quest’ultimo concepisce l’Assoluto in modo a-dialettico, cioè come un’unità indifferenziata e statica da cui la molteplicità e la differenziazione delle cose derivano in modo inesplicabile. Nella prefazione alla Fenomenologia dello spirito, in tale concetto schellinghiano dell’Assoluto come identità indifferenziata Hegel ravvisa un «abis-so vuoto» nel quale si perdono tutte le determinazioni concrete della realtà, e lo paragona alla notte «nella quale – come suol dirsi – tutte le vacche sono nere». In altri termini, l’Asso-luto di Schelling è un’unità astratta che, essendo priva di vita, risulta incapace di dar ragione della realtà molteplice e concreta. Il “dualismo” dell’idealismo fichtiano Il «cattivo infinito» L’Assoluto di Schelling come unità vuota e astrattaL’Assolutoin Schellingè Dio, principio creatore della realtàin Hegelè Dio, principio immanente della realtàè infinitoè infinitoe in esso si risolve ogni realtà finitaè identità di soggetto e oggetto, spirito e natura, libertà e necessità, idealità e realtàè soggettoche produce se stesso come oggettoe poi ritorna in séCONCETTI A CONFRONTO Testo con analisi attiva Un nuovo modo di fare filosofia (Differenza fra il sistema filosofico di Fichte e quello di Schelling) Testo con analisi attiva Vero e falso infinito (Enciclopedia)