1. Il programma illuministicoL’Illuminismo è quel movimento culturale che si sviluppa nel XVIII secolo nei maggiori paesi d’Europa e che, pur non coprendo tutta l’area filosofica del Settecento, ne rappresen-ta la voce più importante e significativa. Infatti, con l’Illuminismo ci troviamo di fronte a una svolta intellettuale destinata a caratterizzare in profondità la storia moderna dell’Oc-cidente. Il nuovo uso della ragione e il ruolo degli intellettualiPrima di identificarsi con questo o quell’insieme di dottrine, l’Illuminismo consiste innan-zitutto in uno specifico modo di rapportarsi alla ragione. Si afferma spesso che la sostanza dell’Illuminismo risiede in una “esaltazione” dei poteri razionali dell’uomo. Ciò è senz’altro vero, ma non è ancora sufficientemente caratterizzante, se non si aggiunge subito che l’Illu-minismo è l’impegno di avvalersi della ragione in modo “libero” e “pubblico” ai fini di un miglioramento effettivo del vivere. Gli illuministi ritengono infatti che l’uomo, pur avendo per natura quel bene prezioso che è l’intelletto, non ne abbia fatto, nel passato, il debito impiego, rimanendo in una sorta di “minorità” che lo ha reso preda di un insieme di forze irrazionali, da cui ha il dovere di emanciparsi. Esemplificando in modo paradigmatico que-sti concetti, Kant, nella Risposta alla domanda: che cos’è l’Illuminismo? (1784), così scrive: L’Illuminismo è l’uscita dell’uomo dallo stato di minorità che egli deve imputare a se stesso. Minorità è l’incapacità di valersi del proprio intelletto senza la guida di un altro. Imputa-bile a se stesso è questa minorità se la causa di essa non dipende da difetto di intelligenza, ma dalla mancanza di decisione e del coraggio di far uso del proprio intelletto senza essere guidati da un altro. Sapere aude! abbi il coraggio di servirti della tua propria intelligenza! È questo il motto dell’Illuminismo […]. Senonché a questo Illuminismo non occorre altro che la libertà, e la più inoffensiva di tutte le libertà, quella cioè di fare pubblico uso della propria ragione in tutti i campi. Ma io odo da tutte le parti gridare: – Non ragionate! – L’uf-ficiale dice: – Non ragionate, ma fate esercitazioni militari. – L’impiegato di finanza: – Non ragionate, ma pagate! – L’uomo di chiesa: – Non ragionate, ma credete! La maniera illuministica di rapportarsi alla ragioneCAPITOLO 2Caratteri generali dell’Illuminismo Scheda interdisciplinare La luce della razionalità nell’arte del Settecento 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 2827/11/14 10:44 29Capitolo 2 • Caratteri generali dell’IlluminismoUsare la ragione liberamente e pubblicamente traducendo in concreto l’oraziano «sapere aude!» significa, per gli illuministi, assumere un atteggiamento problematizzante nei con-fronti dell’esistente e di ogni tesi preconcetta, facendo valere il proprio diritto di analisi e di critica. Da ciò la battaglia contro il pregiudizio, il mito, la superstizione e contro tutte quelle forze che hanno ostacolato il libero e critico uso dell’intelletto, soffocando le energie vitali degli individui: la tradizione, l’autorità, il potere politico, le religioni, le metafisiche ecc. Da ciò lo sforzo di sottoporre ogni realtà al “tribunale” della ragione e al vaglio dell’intelletto, per distinguere il vero dal falso e per individuare ciò che può creare giova-mento alla società. Questo concetto della ragione come organo di verità e strumento di progresso, ossia, per usare una metafora cara agli illuministi, come “lume” rischiaratore delle “tenebre” dell’igno-ranza e della barbarie, implica una mutata interpretazione della figura dell’intellettuale e del suo compito tra gli uomini. Per gli illuministi il “filosofo”, intendendo con questa espressio-ne non solo il pensatore in senso stretto e tecnico, ma l’intellettuale in genere, non è più il “sapiente” avulso dalla vita e dedito alle speculazioni metafisiche, bensì un uomo in mezzo agli altri uomini, che lotta per rendere più abitabile il mondo e che si sente utile al consor-zio civile. Per questo, se egli porta dinnanzi al tribunale della ragione passato e presente, politica e religione, società e costume, non lo fa per una eccentrica mania o per sfoggio di “anticonformismo” salottiero, ma per lo scopo programmatico di riformare la realtà e di giovare al prossimo, perseguendo il fine di diminuire le sofferenze degli individui e di rag-giungere la maggior felicità possibile per il genere umano. Il compito civile attribuito al sapere stimola gli illuministi nell’opera di divulgazione cultu-rale e nella ricerca del rapporto tra scrittore e pubblico, facendo sì che essi, proponendosi l’ideale di abbattere la muraglia compatta che da secoli separava la cultura dalla vita, riesca-no, anche in virtù del loro stile piacevole e brillante, a conquistare una larga cerchia di lettori. L’Illuminismo come problema storiograficoChiarite le linee essenziali del programma illuministico, si tratta ora di indagarne i presup-posti storici e di “sezionarlo” nelle sue tematiche più importanti. La complessità e varietà dell’Illuminismo fa sì che alcuni studiosi attuali ritengano “impresa disperata”, o metodologicamente scorretta, ogni presentazione generale di esso. Infatti l’Il-luminismo offre una grande varietà di figure e di dottrine e assume caratteristiche e atteg-giamenti distinti, e talora opposti, a seconda dei vari autori e delle particolari nazioni euro-pee. Tant’è vero che esistono un Illuminismo inglese e uno francese, un Illuminismo tedesco e uno italiano e che vi sono illuministi religiosi e illuministi atei, illuministi materialisti e spiritualisti, illuministi deisti e cattolici, illuministi empiristi e razionalisti, illuministi rifor-matori e rivoluzionari ecc. Per questo, secondo alcuni, più che di “Illuminismo” si dovrebbe parlare di “Illuminismi” e il metodo più fondato per discuterne sarebbe quello di limitarsi a passare in rassegna “chi sono” gli illuministi. Pur nella loro parte di verità, tesi di questo tipo, soprattutto se portate all’estremo (ma qua-si mai lo sono), rischiano di trasformarsi in dogmatizzazioni verbali delle difficoltà concre-te di fronte a cui si trova lo storico delle idee. Infatti un conto è invitare alla cautela e alla Il libero e critico uso dell’intellettoIL CONCETTOE L’IMMAGINE La sconfitta della ragione illuministica nell’arte di Goya, p. 52La concezione illuministica dell’intellettuale 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 2927/11/14 10:44 30UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUconsapevolezza critica e storica, facendo presenti gli ostacoli e i limiti di ogni esposizione introduttiva e generale, e un conto è rinunciarvi programmaticamente, o di fatto, “polveriz-zando” l’Illuminismo nei singoli autori, senza fornire un criterio in grado di cogliere i tratti tipici che individualizzano tale fenomeno culturale di fronte ad altri movimenti (ad esem-pio, il Rinascimento e il Romanticismo) e che permettono di afferrarne l’importanza stori-ca e gli influssi successivi. Tanto più che anche per studiare i vari “Illuminismi” o per rispondere alla domanda “chi sono gli illuministi?” bisogna aver già in mente un concetto sintetico di Illuminismo, che funga da criterio di identificazione degli autori definiti “illuministi”. Quindi, pur essendo criticamente consci del fatto che la nozione generale di Illuminismo è un concetto tipico-ideale, costruito sulla base delle opere dei vari autori (e quindi, come tale, soggetto a verifi-che, smentite e rimaneggiamenti, in relazione a nuovi documenti e studi), riteniamo che lo storico della filosofia abbia la legittimità metodologica, oltre che il compito professionale, di chiarire i tratti formali comuni che caratterizzano l’universo culturale illuministico, diffe-renziando subito, ove necessario, le varie tematiche e soluzioni, per poi mostrarle concreta-mente in atto nell’esposizione delle singole figure. In questo lavoro di ricostruzione dei tratti caratteristici dell’Illuminismo, è necessario rico-noscere un ruolo primario a quello francese, non solo perché in esso appaiono con mag-gior vivacità idee e tendenze dell’intero movimento, ma anche perché in esso si trovano posizioni che, pur non essendo presenti o condivise da tutti gli illuministi (soprattutto te-deschi), sono quelle storicamente più originali e che hanno avuto maggiore influenza sui contemporanei e sui posteri.2. Premesse sociali e culturali dell’IlluminismoIlluminismo e borghesiaL’Illuminismo non nasce nel vuoto, perché sorge nell’ambito di determinate circostanze storiche, innestandosi su alcune linee di sviluppo della società e della cultura moderne. Innanzitutto, l’Illuminismo manifesta un legame con la civiltà borghese e protocapitalistica europea, e quindi con quella classe sociale che dal Cinquecento in avanti è apparsa econo-micamente in espansione e politicamente in ascesa, fungendo da forza trainante di quel basilare evento storico che è la Rivoluzione inglese. Anzi, da un certo punto di vista, l’Illu-minismo si configura come l’espressione teorica e l’arma intellettuale del processo di avanzamento della borghesia settecentesca. Quest’ultima rappresenta infatti la classe og-gettivamente “portatrice del progresso”, ossia la forza sociale che nel suo dinamismo cre-scente appare desiderosa di sottomettere a sé la natura e la società, rompendo con il passato e con le vecchie consuetudini, incarnate, ai suoi occhi, dalle sopravvissute istituzioni feuda-li e dalla Chiesa. Da ciò la lotta contro i pregiudizi, le tradizioni, i privilegi arbitrari, le ideo-logie del potere ecc., e la ricerca di una razionalizzazione del vivere tramite lo sviluppo Il ruolo preminente dell’Illuminismo francese Il legame con il dinamismo della borghesia 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3027/11/14 10:44 31Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismoeconomico, scientifico e politico, ai fini del raggiungimento di un nuovo ordine umano e di un’egemonia culturale antitetica a quella precedente. Questo legame tra Illuminismo e borghesia è confermato dall’estrazione di classe dei rap-presentanti del movimento, per lo più borghesi, e dall’ideale umano del “secolo dei Lumi”. Infatti, se la civiltà comunale aveva celebrato l’intellettuale laico in contrapposizione a quel-lo ecclesiastico, se l’Umanesimo aveva onorato il filosofo e il letterato amante dei classici, se il Rinascimento aveva magnificato il cortigiano colto e raffinato, l’Illuminismo si rispecchia nelle figure del “filosofo” e del “mercante”, che talora riunisce nel personaggio del “mercan-te-filosofo”, esplicitando così, anche verbalmente, la tendenza a teorizzare modelli e valori di tipo “borghese”. E tutto ciò non è contraddetto dalla presenza, tra gli illuministi, di alcu-ni aristocratici, in quanto si tratta per lo più di una nobiltà dedita ad attività e a modi di vita della borghesia, e quindi portata a riconoscersi nelle esigenze di quest’ultima. E nel caso dei “sovrani illuminati” si tratta di regnanti che vogliono andare incontro alle richieste delle forze economicamente e intellettualmente più vive delle loro nazioni. Il fatto che la rivoluzione culturale dell’Illuminismo rispecchi la rivoluzione sociale della borghesia – ormai un teorema classico della storiografia filosofica – pone tuttavia la que-stione critica se l’Illuminismo debba essere considerato soltanto come un capitolo “intellet-tuale” della storia della borghesia in ascesa o se esso, pur essendo funzionale alle battaglie della borghesia, non rappresenti anche un fenomeno strutturale della civiltà e della menta-lità moderne, la cui portata va ben oltre la borghesia come classe, poiché interessa l’umani-tà intera (v. “Illuminismo e politica”, p. 43). Illuminismo e RinascimentoPer quanto riguarda la storia della cultura, l’Illuminismo si configura in primo luogo come continuazione ideale del Rinascimento. La celebrazione dell’individuo, la difesa della sua dignità, il rifiuto di sottomettere la ragione al principio di autorità, il prevalente interesse per i valori mondani, il desiderio di fare dell’uomo il padrone della terra, l’avversione per il Medioevo, ossia tutti i grandi temi della cultura rinascimentale, ritornano, in forme talora analoghe, nel pensiero settecentesco. Anzi, per certi aspetti l’Illuminismo si configura come una ripresa del programma rinascimentale, ossia, secondo quanto è stato detto da alcuni studiosi, come un “secondo Rinascimento”. Evidentemente, questa formula regge solo a patto che, con essa, non si intenda appiattire le differenze tra i due movimenti, ma unicamente istituire tra questi dei rapporti storici deter-minabili, pur con la consapevolezza della loro peculiarità irriducibile. Infatti non bisogna dimenticare che tra il Rinascimento e l’Illuminismo c’è un lungo tratto di storia europea, c’è l’ulteriore consolidamento della borghesia, ci sono la rivoluzione scientifica, il razionalismo e l’empirismo: tutti eventi che entrano in qualche modo a costituire la sintesi illuministica e ne fondano, nel contempo, l’originalità. Tralasciando gli aspetti particolari delle diversità esistenti tra i due movimenti (che emerge-ranno di per sé nel corso dell’esposizione) e soffermandoci sull’essenziale, notiamo innan-zitutto come il programma generale del Rinascimento subisca, per opera degli illuministi, una decisa radicalizzazione. Anche l’Illuminismo crede in una “rinascita” antropologica, Il nuovo ideale umano del mercante-filosofo L’Illuminismo come “secondo Rinascimento” La maggiore radicalità dell’Illuminismo rispetto al Rinascimento 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3127/11/14 10:44 32UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUma, spogliando questa nozione di residue valenze religiose, la intende unicamente come un riscatto operato dall’uomo per l’uomo. Di conseguenza, il suo umanismo è più accentuato di quello rinascimentale, in quanto Dio, pur non essendo, per lo più, dichiarato inesistente (ateismo), viene tuttavia relegato in una sfera che ha poco o nulla a che vedere con il nostro mondo (deismo). In tal modo, nell’Illuminismo l’uomo diviene l’unico responsabile della propria sorte e l’artefice esclusivo del proprio mondo. Sganciata da ogni fondamento trascendente, la ragione trova in se stessa i principi del co-noscere e dell’agire, atteggiandosi a basilare criterio direttivo della vita nella molteplicità delle sue espressioni, respingendo la dimensione del dogma e ogni ingerenza esterna. Così l’Illuminismo conduce al suo esito estremo il processo di autonomizzazione delle varie at-tività umane già iniziato dal Rinascimento, accelerando il fenomeno della laicizzazione della cultura. Nello stesso tempo la ragione illuministica, svincolatasi da ogni residuo culto del passato, compreso quello per gli “antichi”, e da ogni persistente sottomissione alla fede rivelata, inve-ste la religione e il mondo sociale e storico con una carica eversiva sconosciuta al Quattro-cento, puntando a una riforma dell’esistente che va molto al di là di quella auspicata dai rinascimentali. Pertanto, nel momento stesso in cui dichiara di rifarsi al Rinascimento, l’Illuminismo certamente lo supera, pur avendo la chiara consapevolezza, storicamente fon-data, di camminare sulla via da esso aperta. Illuminismo e rivoluzione scientificaErede del Rinascimento, l’Illuminismo lo è altrettanto della rivoluzione scientifica, di cui anzi, sotto certi punti di vista, può essere considerato come il prodotto filosofico per eccellenza. Una lunga tradizione storiografica, tuttora imperante, tende a vedere la “filosofia” della ri-voluzione scientifica in Bacone e in Cartesio. In realtà ciò è vero solo in parte. Sebbene il pensiero moderno, da Bacone in avanti, risulti visibilmente condizionato dall’avvento della scienza, la consapevolezza globalmente più matura di essa e delle sue implicanze pratiche e culturali non si trova né in Bacone, né in Cartesio, né in Spinoza, né in Leibniz, né in Pascal, né in Locke, né in Berkeley, né in Hume. Ad esempio Bacone, pur essendo indubbiamente uno dei padri della rivoluzione scientifica (riconosciuto come tale dagli illuministi stessi), non è stato in grado di individuare l’autentico metodo del sapere positivo; i razionalisti non sono stati capaci di intuirne l’inequivocabile portata antimetafisica; gli empiristi non ne hanno esplicitato tutta l’importanza sociale. Solo il movimento complessivo dell’Illuminismo – che ha visto nel metodo scientifico il modello del sapere e lo ha contrapposto alle metafisiche tradizionali, cogliendone e propa-gandandone la connessione con il progresso civile – rappresenta la vera e propria “filosofia” della rivoluzione scientifica e la coscienza più adeguata di essa. Solo con l’Illuminismo la scienza, ultima nata della cultura occidentale, pone la sua candidatura al primo posto nella gerarchia delle attività conoscitive. Questo legame strutturale tra la scienza e l’Illuminismo (e quindi tra scienza e borghesia) è tanto più evidente se si pensa che se l’Illuminismo può essere visto come punto di arrivo della rivoluzione scientifica, quest’ultima può essere interpretata, per certi versi, come pun-to di partenza dell’Illuminismo. Infatti, la battaglia di Galileo contro il principio di autorità Una lettura riduttiva La “filosofia” della rivoluzione scientifica 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3227/11/14 10:44 33Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismoe i dogmi intellettuali del passato, la sua polemica contro i teologi e la metafisica, la sua “fi-ducia” nella ragione e nell’esperienza, la ricerca di un sapere fondato e proficuo rappresen-tano, al di là della consapevolezza dello scienziato stesso, posizioni potenzialmente “illumi-nistiche”. Rifacendosi idealmente a esse e ispirandosi al sogno baconiano di una civiltà scientifica in grado di padroneggiare la natura, l’Illuminismo crede infatti nella realizzazio-ne dell’uomo tramite un sapere vero e utile al tempo stesso. Da ciò l’ottimistica esaltazione della scienza (vista solo nei suoi aspetti positivi e non anche in quelli potenzialmente nega-tivi) e la lotta aperta contro tutte le forze che potrebbero ostacolarla: i pregiudizi, l’autorità delle metafisiche, i dogmi delle religioni ecc. Da ciò l’ideale di estendere il motto baconiano “sapere è potere” dalla natura alla società, mediante la costruzione di una scienza dell’uomo in grado di comprendere e dominare a proprio vantaggio i meccanismi economici, politici e morali. Programma razionalistico e programma scientifico, appello alla ragione e richia-mo alla scienza divengono quindi, per gli illuministi, una cosa sola, poiché nel sapere posi-tivo essi vedono il frutto principale della ragione e la concretizzazione vivente del suo pote-re nel mondo e tra gli uomini. Illuminismo, razionalismo ed empirismoL’Illuminismo è anche l’erede delle due grandi scuole filosofiche dell’età moderna: il razio-nalismo e l’empirismo. Quando Cartesio, nel Discorso sul metodo (1637), stabilisce che si debba accettare per vero solo ciò che appare alla mente in modo evidente, dà avvio al razionalismo, ma nel contempo pone le basi dell’Illuminismo e dell’idea di un esercizio autonomo e spregiudicato dell’intelletto. Tuttavia, rispetto al razionalismo, l’Illuminismo è contrassegnato, in primo luogo, da una rigorosa autolimitazione della ragione nel campo dell’esperienza. Infatti la ragione carte-siana aveva subito, a opera di Locke e della metodologia scientifica di Newton, un ridimen-sionamento, che l’aveva trasformata da deposito infallibile di idee innate in un semplice strumento di acquisizione metodica di nuove conoscenze. In virtù di questo ridimensiona-mento, la ragione non può fare a meno dell’esperienza, perché si nutre di essa e funziona solo all’interno del suo orizzonte, fuori del quale non sussistono che problemi insoluti o fittizi. L’Illuminismo accoglie questa lezione di modestia e polemizza contro il “dogmati-smo” e contro la “presunzione” della ragione cartesiana. Uno degli aspetti di questa polemi-ca è la condanna del “sistema” o dello “spirito di sistema” (v. par. seg.). In secondo luogo, l’Illuminismo appare caratterizzato dalla possibilità, riconosciuta alla ragione, di investire ogni aspetto o dominio che rientri nei limiti dell’esperienza. Anche per questo secondo aspetto l’Illuminismo si contrappone al cartesianesimo, che si era pre-cluso ogni ingerenza nel dominio morale e politico, pur avendo avuto la pretesa di fondare razionalmente le verità religiose. L’Illuminismo non accetta questa rinuncia cartesiana: il suo primo atto, anzi, è proprio quello di estendere l’indagine razionale al dominio della politica e della religione. Dall’altro lato, pur essendo fortemente influenzato dall’empirismo, il concetto illuministico di ragione si distingue da quest’ultimo sia per una maggior fiducia nei poteri intellettivi dell’uomo (si pensi agli esiti scettici del filosofare humiano), sia per un’accentuazione della portata pratica e sociale di tali poteri. In certi settori dell’Illuminismo si assiste inoltre a una Analogie e differenze rispetto al razionalismo L’accentuazione di alcuni aspetti dell’empirismo 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3327/11/14 10:44 34UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUradicalizzazione, in chiave sensistica e materialistica, della gnoseologia lockiana. Una ragio-ne operante all’interno dell’esperienza e volta ad approfondire ogni aspetto dell’esisten-za umana ai fini del progresso sociale: ecco la ragione illuministica e il suo inconfondibile tratto di originalità. La ragione, tuttavia, non è affatto interpretata, secondo una vecchia accusa, come un organo onnipotente e assoluto, poiché l’Illuminismo, facendo propria l’idea lockiana di una ragio-ne finita e limitata dall’esperienza, ossia dall’insieme verificabile dei fatti naturali e umani, la priva di ogni pretesa di incondizionatezza e di ogni tentativo di auto-deificazione. Pertan-to, il culto rivoluzionario della “dea Ragione”, più che l’essenza dell’Illuminismo, come vor-rebbero taluni critici, esprime piuttosto una sua grottesca contraffazione, coincidente con la crisi dell’Illuminismo stesso. La ragione non è neppure concepita, secondo un’altra imputazione tradizionale, come l’unica dimensione dell’uomo, quasi che l’Illuminismo fosse una forma di intellettualismo cieco al sostrato irrazionale e passionale della vita. Infatti i suoi vari esponenti, da Voltaire a Condillac, da Diderot a Helvétius ecc., riconoscono e mettono in luce la funzione e il valore del bisogno, dell’istinto e delle passioni nella vita dell’uomo. In effetti, la ragione non è per l’Illuminismo una realtà a sé, il cui prevalere debba inghiottire e distruggere tutti gli aspetti della vita umana, ma è piuttosto l’ordine a cui la vita intrinsecamente tende, e che non può realizzarsi se non attraverso il concorso e la disciplina di tutti gli elementi sentimentali e pratici che costituiscono l’uomo. L’Illuminismo si è reso conto, pertanto, della resistenza o dell’aiuto che il compito della ragione può trovare nelle emozioni dell’uomo e ha sottoposto queste emozioni ad analisi, divenute famose, che hanno corretto e rammodernato le teorie di Aristotele e degli stoici. Uno dei risultati fondamentali di tali analisi consiste addirittura nella scoperta, dovuta agli illuministi inglesi e francesi, del sentimento come categoria spirituale a sé, irriducibile da un lato all’attività conoscitiva, dall’altro all’attività prati-ca: Kant doveva poi sanzionare questa scoperta istituendo nella Critica del Giudizio l’inda-gine critica di questa facoltà. Gli illuministi francesi, inoltre, chiarirono il concetto di pas-sione, intesa non come semplice emozione ma, secondo l’espressione di Pascal, come emozione dominante, cioè capace di colorire l’intera personalità di un uomo e di determi-narne gli atteggiamenti. I moralisti dell’Illuminismo francese sono tra i più sottili, caustici e spregiudicati analisti delle passioni, proprio in questo senso.3. L’Illuminismo e la critica alle costruzioni sistematiche della metafisicaIl rifiuto della gnoseologia razionalistica e l’accettazione del modello empiristico e newto-niano del sapere si accompagnano, negli illuministi, a una critica delle grandi costruzioni metafisiche con cui Cartesio, Spinoza e Leibniz avevano preteso di racchiudere ogni realtà mondana e divina. Espressione tipica di questa tendenza è la polemica contro il “sistema” e lo “spirito di sistema”, intendendo per quest’ultimo, come scrive Diderot, «quello che imba-La ragione non è onnipotente La polemica contro lo “spirito di sistema” Sintesi audio Caratteri generali dell’Illuminismo 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3427/11/14 10:44 35Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismostisce piani e forma sistemi dell’universo ai quali pretende in seguito adattare i fenomeni, a diritto o a forza» (Oeuvres, XVI). Al “sistema” e all’ideale deduttivo della scienza cartesiana, gli illuministi francesi contrappongono l’ideale analitico della scienza newtoniana, consi-stente nell’osservazione metodica dei casi particolari e nella formulazione di principi ge-nerali sempre certificati da nuove esperienze. Inoltre lo “spirito di sistema” viene sostitui-to con l’“esigenza sistematica”, consistente nello sforzo di determinare quell’ordine e quella connessione strutturale delle conoscenze di cui l’Enciclopedia è insigne testimonianza e monumento. Il rigetto del sistema e delle ipotesi incontrollate, la messa alla berlina dei vari “romanzi metafisici” antichi e moderni, fa sì che l’Illuminismo, sulle orme della rivoluzione scientifi-ca e della riflessione di Locke, rinunci a dibattere i problemi riguardanti l’essenza ultima del reale e le questioni relative alla sostanza-spirito o alla sostanza-corpo. Anzi, certi enigmi tradizionali della mente, oltreché irrisolvibili, vengono considerati irrilevanti ai fini di una conoscenza effettiva del mondo e ritenuti semplice retaggio di una cultura parassita-ria di tipo aristocratico-sacerdotale. Questa mentalità scettica nei confronti delle sistematiche tradizionali non significa tuttavia, come talora impropriamente si afferma, che l’Illuminismo abbia completamente bandito il discorso metafisico dal proprio orizzonte teorico. Infatti l’Illuminismo si mantiene per lo più entro una metafisica deista, che, pur non pretendendo di spiegare “l’essenza degli esse-ri”, ritiene almeno di poter dimostrare che alla base di quell’“orologio” che è il mondo sta quell’“orologiaio” che è Dio. Tuttavia, il Dio “geometra e meccanico” dei deisti non ha nul-la da spartire con il Dio delle varie fedi poiché è semplicemente una forza che ordina il mondo e a cui si accede attraverso la pura ragione (v. par. seg.). A differenza del “teismo”, presupposto da certe religioni positive, che ammette un Dio personale, trascendente, crea-tore dell’universo e provvidente, il “deismo” tende a limitare l’intervento di Dio nel mondo. Così, mentre i deisti inglesi riferiscono a Dio il governo sia del mondo fisico, sia di quello morale, i deisti francesi, a cominciare da Voltaire, negano che Dio si occupi degli uomini e gli attribuiscono la più radicale indifferenza nei riguardi del loro destino. Se il deismo, che in alcuni autori tende a sfociare in forme di panteismo, è ancora una me-tafisica ridotta ai minimi termini, una metafisica globale è invece il materialismo, che in-tende tuttavia essere in pieno accordo con i risultati del sapere positivo e rappresentare l’ontologia stessa della scienza. La presenza della metafisica è ancor più accentuata in Ger-mania, dove troviamo un’ontologia di tipo aristotelico-scolastico di tendenza leibniziana. Solo la linea del sensismo, che prende le mosse da Condillac e continua con i cosiddetti “ideologi” fioriti a cavallo dei due secoli – che praticano la filosofia come “analisi delle idee” in chiave sensista –, perviene a un agnosticismo più marcato. Sebbene sul tema della metafisica l’Illuminismo sia stato poco organico e coerente, si deve dire che esso, sulle orme degli empiristi, ha avuto la funzione storica di diffondere per la prima volta, nel mondo moderno, quel dubbio e quella cautela critica nei confronti dei si-stemi ontologici tradizionali, diventando uno degli antecedenti culturali del “processo” kantiano alla metafisica. Il rifiuto dei principali enigmi della metafisicaDio come “orologiaio” del mondo 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3527/11/14 10:44 36UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAU4. Illuminismo e religioneLa critica alle religioni positiveCome si è accennato, l’Illuminismo ammette la possibilità della religione solo nella forma del deismo (v. par. seg.), per cui, fin dal suo esordio, esso appare fortemente polemico nei confronti delle religioni positive e delle grandi fedi storiche dell’umanità occidentale: ebrai-smo, cristianesimo e islam. In Francia, dove la battaglia antireligiosa assume toni più accesi, Mosè, Cristo e Maometto vengono bollati come les trois imposteurs (i tre impostori). L’ostilità dell’Illuminismo nei confronti delle religioni positive nasce da una serie di ragioni teoriche e pratiche strettamente connesse: I in primo luogo, deriva da una mentalità razionalistica, che, non riconoscendo altro cri-terio di verità all’infuori della ragione e dell’esperienza, misconosce il concetto di “rivela-zione”, reputando inoltre che i vari “dogmi”, più che essere verità meta-razionali (secondo la tesi dei teologi), siano costitutivamente credenze anti-razionali. La stessa idea centrale del cristianesimo, quella di un Dio che dopo aver creato l’uomo viene a morire sulla cro-ce per redimerlo, agli occhi degli autori più estremisti appare soltanto una “favola giudai-ca”, che secoli interi di educazione cristiana non bastano a rendere più credibile, o meno assurda, di fronte all’intelletto; I in secondo luogo, gli illuministi ritengono che le varie religioni della storia abbiano contribuito, insieme al potere politico, a tenere i popoli nell’ignoranza e nella servitù, ostacolando il progresso scientifico, economico e sociale dell’umanità, e producendo per lo più intolleranza, fanatismo e divisione tra gli individui; I in terzo luogo, gli illuministi, convinti che «la ragione vuole la felicità», reputano che la religione, soprattutto quella cristiana, «imbrogliando i popoli», li abbia intristiti con il senso del peccato, della morte e del castigo, impedendo una “naturale” e armonica rea-lizzazione del loro essere mondano. Critiche di questo tipo alle religioni positive, in tutta la loro cruda immediatezza e forza pole-mica, si trovano soprattutto nei cosiddetti Manoscritti clandestini (raccolti da Ira O. Wade nel volume The Clandestine Organization and Diffusion of Philosophic Ideas in France from 1700 to 1750, Princeton 1938). Composti grosso modo dalla morte di Bayle (1706) fino alla comparsa dello Spirito delle leggi di Montesquieu (1748), tali manoscritti sono costituiti da un centinaio di opuscoli, ritrovati in più copie in varie regioni della Francia. I controlli della polizia regia e le persecuzioni ecclesiastiche hanno fatto sì che essi si diffondessero clandestinamente, e talo-ra in forma anonima, presso una fascia ristretta di persone colte. Pubblicati più tardi, con l’interessamento di V oltaire e di d’Holbach, questi libelli sono importanti perché costituiscono la diretta preparazione della critica antireligiosa della seconda metà del secolo. Eccone alcuni passi1. Non c’è nessuna setta religiosa che non pretenda di fondarsi veramente sull’autorità divina, e che non pretenda di essere completamente esente da tutti gli errori, da tutte le illusioni, da tutti gli inganni e le imposture che si trovano nelle altre. I tre “impostori”: Mosè, Cristo e MaomettoI motivi della critica illuministica alla religione La vicenda dei Manoscritti clandestini Le contraddizioni e i limiti della religione1 Cfr. P. Rossi, Gli illuministi francesi, Loescher, T orino 1969. 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3627/11/14 10:44 37Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismo[…] Se coloro che affermano l’origine divina della propria religione non sono in grado di fornirne prove e testimonianze chiare, sicure e convincenti, ciò dimostra in modo chiaro, sicuro e convincente che nessuna religione è stata veramente istituita da Dio. (Le Testament de Jean Meslier, IX)Anche supponendo che Dio si sia fatto uomo per educare gli uomini, non si può negare che Cristo avrebbe adempiuto assai male al suo compito. Egli non ci ha insegnato nulla al di fuori di alcune convinzioni morali che i pagani avevano già diffuso prima di lui, e in modo più persuasivo e più esplicito. Egli non ci ha insegnato nessun dogma religioso. Cristo non ha mai parlato di nessuna delle principali verità della fede: non ha mai predicato il miracolo della propria nascita, né ha mai parlato della Trinità, dei sacramenti o del peccato originale. Sui quattro punti fondamentali della religione cristiana è certo che Cristo non ha mai istrui- to gli uomini: il suo viaggio è stato il più chimerico di tutti i viaggi. (Examen de la religion, IV, 1-2)Una religione che insegna degli errori, che sopporta abusi contrari alla giustizia e all’equità naturale, nonché contrari al buon governo degli uomini e di pregiudizio al bene pubblico – e che li approva e li autorizza, così come essa autorizza anche il governo tirannico dei re e dei principi della terra, i quali fanno gemere i popoli sotto il giogo del proprio dominio – non può essere una religione vera. Questa proposizione è chiara ed evidente, e non può essere contestata. Ma la religione cristiana […] autorizza la tirannia e il governo dei re e dei principi della terra, come risulta chiaramente dall’esperienza quotidiana. Essa non può quindi essere fondata sull’autorità di Dio; perciò è falsa, al pari di qualsiasi altra religione. (Le Testament de Jean Meslier, LIX)Il filone deista e il filone ateoNell’ambito della critica illuministica alla religione, dai Manoscritti clandestini ai philoso-phes, si profilano due filoni: uno più moderato e di orientamento deista e uno più estremi-stico e di tendenza atea. Il deismo – che è l’atteggiamento di gran lunga prevalente nella cultura illuministica – distinguendo tra natura e storia, ragione e superstizione, crede in una religiosità naturale e immutabile, fondata su un nucleo razionale di verità comuni a tutti gli uomini, come ad esempio l’esistenza di Dio e i precetti morali riguardanti l’amore e il rispetto dei nostri simili. La religiosità laica e razionalistica del deismo tende infatti a concretizzarsi in un’etica universale che accomuna tutti gli uomini. Proclama Voltaire: Esiste una sola morale così come c’è una sola geometria. Mi si obietterà che la maggior parte degli uomini ignora la geometria. È vero; ma, appena qualcuno ci si dedica, si raggiunge subito un accordo. (Dizionario filosofico, “Morale”)Per gli illuministi questa forma di religione risulta la sola capace di garantire, al tempo stesso, l’autonomia dell’umano e la realtà di una Mente superiore. Per cui «tutto ciò che una qualsiasi religione aggiunge a questo nucleo fondamentale della vita religiosa è nel mi-gliore dei casi inutile, e altrimenti dannoso allo spirito stesso della religione. Il dogma è un complesso di credenze indimostrabili e del tutto superflue; il culto è un insieme di pratiche religiosamente irrilevanti, per lo più di origine magica; la formazione di una classe sacerdo-tale è il risultato di un’usurpazione ai danni della comunità dei fedeli; e dall’esistenza di diverse religioni positive distinte tra loro per dogma e per culto derivano l’intolleranza e il L’indirizzo deista 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3727/11/14 10:44 38UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUfanatismo di cui tutte hanno in varia misura dato prova. L’antitesi tra religione naturale e religione positiva appare pertanto lo strumento polemico di cui l’Illuminismo francese si avvale per procedere alla distruzione dei fondamenti della fede religiosa, così come questa è stata tramandata da parte della tradizione. La religione naturale è infatti una religione fon-data esclusivamente sulla ragione; invece la religione positiva è fondata sulla tradizione, e trae il proprio titolo di legittimità dal richiamo ad una originaria rivelazione. Ma fondare una religione sulla rivelazione vuol dire fondarla su un fatto storico, e per di più su un fatto di dubbia attendibilità, o risultato di un’evidente mistificazione»1. L’indirizzo ateo trova i suoi rappresentanti più significativi in Meslier e in d’Holbach. Jean Meslier è una singolare figura di sacerdote: divenuto parroco di Étrépigny, fu esempla-re per condotta e spirito di pietà verso gli umili, ma una crisi interiore lo portò dal cristia-nesimo al materialismo. Sebbene egli continuasse la vita sacerdotale e la missione di assi-stenza e di carità tra i fedeli, cui non rivelò mai le «profonde verità» custodite nel segreto della sua mente, scrisse tre manoscritti “clandestini” di 366 fogli (di cui abbiamo già citato alcuni passi) che furono trovati solo alla sua morte con il titolo Mon Testament. Il deista Voltaire, che «fremette d’orrore» alla lettura di quello scritto, ne pubblicò, nel 1762, un estratto di 63 pagine, e dopo alcuni mesi ne curò una seconda edizione di ben cinquemila copie. Nel 1775 il parlamento di Parigi ordinò che il Testamento fosse bruciato (una nuova edizione completa apparirà soltanto nella seconda metà dell’Ottocento). Paul Henri Dietrich barone d’Holbach, che in parte si rifà a Meslier, è invece il maggior filosofo del materialismo francese. Mentre la corrente deista scinde, a proposito della religione, un momento fisiologico e uno patologico, un nucleo razionale e uno irrazionale, quella atea ritiene che la religione sia, di per sé, un fenomeno patologico e irrazionale, che non sgorga dall’intelletto, ma da fattori quali l’interesse e la paura. Meslier, rifacendosi a Bayle e a Fontenelle e collegandosi a una linea di pensiero che risale ai sofisti, appare decisamente favorevole a un’interpretazione del fatto religioso in chiave politica, ritenendo che la sottomissione al Monarca divino voluta dalle religioni non sia al-tro che una manovra per sottomettere i popoli ai monarchi umani: Tutte le leggi e le ordinanze emanate sotto il nome e l’autorità di Dio o degli dei non sono altro, in verità, che invenzioni umane. Esse sono state escogitate per fini e per motivi di astuzia politica; in seguito sono state coltivate e moltiplicate da falsi profeti, da seduttori e da impostori; infine sono state mantenute e autorizzate dalle leggi dei principi e dei grandi della terra, i quali se ne sono serviti per tenere più facilmente in soggezione la massa degli uomini. (Le Testament de Jean Meslier, III)D’Holbach, sulla scia di Hobbes e soprattutto di Hume, pur denunciando la strumentaliz-zazione politica del fenomeno religioso, appare propenso a ricercarne l’origine soprattutto nel timore e nel disagio dell’uomo di fronte all’universo: È il male che vede nel mondo che lo ha indotto a pensare alla Divinità. Il grandissimo nu-mero dei mali, degli accidenti, delle malattie, dei disastri, degli scuotimenti del nostro glo-L’indirizzo ateo L’interpretazione politica della religione L’interpretazione antropologica e psicologica della religione1 P. Rossi, Gli illuministi francesi, cit., p. XXI. Volendo prescindere da qualsiasi elemento storico e proponen-dosi di spogliare le religioni positive dalle loro sovrastrutture superstiziose e cultualistiche, i deisti praticano anche un esame razionalistico dei testi sacri, richiamandosi alla critica biblica iniziata da Spinoza e da Richard Simon (1638-1712). 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3827/11/14 10:44 39Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismobo, delle alterazioni, delle inondazioni, delle conflagrazioni suscitarono in lui spaventi. Fu allora che, non vedendo sulla terra agenti abbastanza potenti da operare tali effetti, levò gli occhi al cielo, in cui suppose che risiedessero agenti ignoti, l’inimicizia dei quali distruggeva quaggiù la sua felicità. (Sistema della natura, XVII)Ma se la religione affonda le sue radici nell’irrazionale e nella paura e obbedisce a interessi umani e di potere, la ricerca deistica di una “religione razionale” appare una contraddizione nei termini, poiché dove trionfa la ragione non c’è religione e viceversa. Di conseguenza, se Dio è soltanto una falsa proiezione della mente, l’unica verità, per Meslier come per d’Hol-bach, è da ricercarsi nel mondo reale, ossia nella natura, spinozisticamente e materialistica-mente pensata come una realtà autosufficiente ed eterna, e come sano criterio di comporta-mento: «Confrontate la morale religiosa con quella della natura: questa la contraddice ad ogni istante» (Sistema della natura, XXIV). Questo spiega perché d’Holbach veda nell’ateismo una scuola di vita e una condizione in-dispensabile per fondare una società migliore, opponendosi in ciò al deista Voltaire, che, facendosi portavoce dell’antica tesi (ancora presente in Locke) secondo cui il non credere in Dio genera immoralità e asocialità, scrive ad esempio: l’ateismo è un mostro assai pericoloso in quelli che governano; lo è anche nelle persone di studio, se pure la loro vita è innocente, perché dal loro studio esso può arrivare sino a quelli che vivono in piazza; e, se non è certo funesto quanto il fanatismo, è tuttavia quasi sempre fatale alla virtù. (Dizionario filosofico, “Ateo, ateismo”)Rispondendo al quesito “L’ateismo risulta compatibile con la morale?”, d’Holbach contro-batte invece che: Se l’ateo nega l’esistenza di Dio, non può negare la propria esistenza né quella degli esseri simili a lui. Non può dubitare dei rapporti che sussistono tra loro né della necessità dei do-veri che derivano da questi rapporti. Non può, dunque, dubitare dei princìpi della morale, la quale non è che la scienza dei rapporti sussistenti tra gli esseri che vivono in società. (Sistema della natura, XXVII)Sebbene sul piano politico la polemica antireligiosa degli illuministi abbia posto le premes-se teoriche del fenomeno della persecuzione religiosa (non di una fede su un’altra, com’era avvenuto per lo più nel passato, ma dei non credenti sui credenti), che darà i suoi frutti più drammatici e sanguinosi durante il corso della Rivoluzione francese, l’obiettivo degli illu-ministi non era certo questo. Infatti essi, deisti o atei, pur combattendo filosoficamente le religioni storiche sul piano delle idee, e pur avversando, in virtù dei concetti di tolleranza e di Stato laico (v. “Illuminismo e politica”, p. 43), lo Stato confessionale, cioè identificantesi con una confessione religiosa, hanno difeso la possibilità teorica e pratica di professare un qualsivoglia credo religioso. Scrive Voltaire: Alla borsa di Amsterdam, di Londra, di Surata, o di Bassora il guebro, il baniano, l’ebreo, il maomettano, il deista cinese, il bramino, il cristiano greco, il cristiano romano, il cristiano protestante, il cristiano quacchero trafficano tutto il giorno assieme: e nessuno leverà mai il pugnale sull’altro, per guadagnare un’anima alla sua religione. E perché allora noi ci siamo scannati quasi senza interruzione, a partire dal primo concilio di Nicea? (Dizionario filosofico, “T olleranza”)Il carattere irrazionale e innaturale della religione L’ateismo come scuola di vita 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 3927/11/14 10:44 40UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUPertanto, da questo punto di vista, si può dire che l’Illuminismo sia andato a beneficio del progresso civile e delle Chiese stesse, soprattutto di quelle minori, poiché stabilendo, sulle orme di Locke, che ogni religione, in quanto implica un atto di fede, non può essere imposta o rifiutata con la forza, ha riconosciuto a tutte l’uguale diritto all’esistenza, secondo un principio che costituisce tuttora uno dei fondamenti degli Stati moderni.5. Illuminismo e mondo storicoIl rapporto tra l’Illuminismo e la storia rappresenta uno degli argomenti più importanti e discussi dagli studiosi. Concentrandoci sulle linee generali e sulle idee comuni della visione illuministica della storia – sviluppata soprattutto in Francia – risulta possibile individuare e distinguere, per comodità concettuale e didattica, una serie di punti essenziali. Umanità e problematicità della storiaPrima dell’Illuminismo, il modo occidentale di rapportarsi alla storia era ancora sostanzial-mente di tipo ebraico-cristiano. Solo con il pensiero del XVIII secolo si realizzano, da un lato, l’esplicito e propagandato distacco dal modello teologico-provvidenzialistico che aveva trovato la sua massima espressione nella Città di Dio di Agostino e, dall’altro, l’aperta sostituzione del cristocentrismo storico con l’antropocentrismo. Infatti, sebbene già Ma-chiavelli e Guicciardini, ad esempio, avessero delineato un modo “laico” di vedere la storia e già i libertini del Seicento avessero mosso delle obiezioni radicali all’idea di un governo di-vino del mondo, palesemente contraddetta, a loro parere, dai soprusi e dalle malvagità di cui è intessuta la vita, gran parte della cultura ufficiale aveva di fatto continuato a presup-porre la nozione di un Dio autore o coautore, con l’uomo, del mondo delle nazioni. Anzi, questo schema – la cui permanenza era stata favorita dal sostanziale disinteresse del razio-nalismo e dell’empirismo per il problema della storia – aveva costituito il punto di partenza e il filo conduttore del quadro globale degli avvenimenti storici fornito dal teologo e predi-catore francese Jacques-Bénigne Bossuet nel Discorso sulla storia universale (1681) e da Vico nella Scienza nuova (1730). Con l’Illuminismo francese, e con Voltaire in particolare, comincia invece a farsi strada, in connessione con la prospettiva deistica, la persuasione che l’unico soggetto della storia sia l’uomo, con i suoi sforzi, i suoi errori e i suoi successi. Ridotto a puro garante del cosmo fisico, il Dio degli illuministi cessa di essere l’autore o il coautore dell’universo storico, che viene attribuito, negli aspetti positivi e in quelli negativi, all’uomo soltanto. Pertanto, come appare nel Candido, in cui Voltaire, prendendo spunto dal grande terremoto di Lisbona del 1755, cerca di ridurre all’assurdo l’opinione di un intervento divino nel mondo, gli illumi-nisti ritengono che ogni teoria che fondi la storia su Dio e sulla Provvidenza sia una misti-ficazione della reale condizione umana e rappresenti una delle cause secolari dell’immobi-lismo delle masse, portate a sperare in una soluzione dall’alto dei propri problemi. Invece, per gli illuministi, malattie, cataclismi, carestie, prepotenze, ingiustizie ecc. sono mali che attestano l’assenza della Provvidenza, o l’indifferenza concreta di Dio, e che possono e de-Dio e la Provvidenza nella tradizione cristiana Esercizi interattivi Illuminismo e religione 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4027/11/14 10:44 41Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismovono essere combattuti solo dalle energie congiunte degli individui e dagli strumenti che l’intelligenza e la scienza mettono a loro disposizione. E proprio perché la storia è un’avventura dell’uomo e non già la realizzazione di un piano divino, dal punto di vista degli illuministi essa non costituisce un processo necessario, assi-curato metafisicamente nei suoi presupposti e nei suoi esiti (come sarà invece per i roman-tici), ma piuttosto un ordine problematico, che, dipendendo dall’iniziativa dell’uomo, ri-sulta esposto all’errore e all’alienazione e che anche nelle sue conquiste positive appare privo di garanzie assolute, capaci di metterlo al riparo dalla decadenza e dal ritorno della “barbarie”. Il pessimismo storico degli illuministiSecondo gli illuministi la storia, nel passato, è stata vissuta per lo più in condizioni negative, configurandosi come un teatro irrazionale di ignoranze, superstizioni, violenze, patimenti di ogni sorta ecc. Perciò, alla mentalità tendenzialmente giustificazionista della filosofia cri-stiana della storia, che vede in essa «la mano segreta di Dio», l’Illuminismo contrappone una visuale apertamente critico-polemica, basata sull’amara constatazione voltairiana se-condo cui «la ragione non conosce se stessa nella storia». Questo atteggiamento ipercritico verso il passato si concretizza in un vero processo alla storia, che rappresenta uno degli aspetti più vistosi del programma illuministico, tutto proteso a liberarsi dalla «ruggine dei secoli» (Cesare Beccaria). Di conseguenza, per un certo verso, l’Illuminismo rappresenta una forma di pessimismo storico, in quanto nella storia vede il luogo del negativo e la sede di un processo di aliena-zione o di smarrimento, da parte dell’uomo, della sua essenza naturale e razionale. Da ciò la nota critica al Medioevo, bollato come l’età della barbarie per eccellenza e scelto come idolo polemico e capro espiatorio di tutti gli oscurantismi e di tutte le sofferenze pa-tite dall’umanità nel corso della sua storia, ossia come il modello negativo di ciò che l’uma-nità non deve mai più essere. E in questo senso, pur con tutte le esagerazioni e inesattezze storiche, l’atteggiamento anti-medievale rappresenta un aspetto o un momento ideale del progressismo illuministico. Da ciò la contrapposizione tra homme naturel e homme artificiel, che in alcuni scrittori prende sia la forma dell’idoleggiamento di una felicità preistorica da cui l’uomo sarebbe “decaduto”, sia quella del mito del “buon selvaggio” e dell’interesse per le civiltà esotiche e primitive. Anche se non può essere ritenuta la concezione tipica dell’Illuminismo, come talora si sostiene, questa visione “primitivistica” è comunque importante, perché esprime quel “disagio” verso la storia del passato e del presente che è caratteristica della mentalità illuministica e di buona parte della cultura del Settecento. La forma più specifica e diffusa in cui si incarna il pessimismo storico illuministico è inve-ce l’anti-tradizionalismo. Alla mentalità comune, secondo cui il fatto che una credenza sia stata accettata nei secoli costituisce già di per sé una prova del suo valore, gli illuministi oppongono l’istanza critica in base alla quale la patente di antichità non è mai, per sé, contrassegno di verità. Anzi, gli illuministi sono convinti che l’appello alla tradizione sia stato uno dei tanti modi disonesti e ingannatori per giustificare e tenere in piedi credenze Il “processo” alla storia La polemica contro il MedioevoIl primitivismo 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4127/11/14 10:44 42UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUe modi di vita per lo più irrazionali. Da ciò l’attacco violento sia al principio generale di tradizione, sia ai contenuti in cui essa si è concretizzata di volta in volta. Questa polemica anti-storica e anti-tradizionalista troverà un’esemplificazione paradossale durante il periodo rivoluzionario, allorquando la Convenzione, discutendo il disegno Sieyès-Daunou circa il riordinamento delle scuole, giungerà ad abolire, con la legge del 3 bru-maio, anno IV, l’insegnamento della storia nelle classi primarie, considerandola retorica e pericolosa memoria di un passato da dimenticare per sempre. L’attacco illuministico alla storia non ha comportato tuttavia, come talora si asserisce, il ri-fiuto di tutto il passato in blocco, senza distinzioni. Infatti, pur contestandolo in gran parte, gli illuministi, nella loro opera di discriminazione critica, ne hanno anche esaltato, per op-posizione, alcuni momenti. Voltaire, ad esempio, vede nelle età di Pericle, di Cesare e Augu-sto, del Rinascimento italiano e di Luigi XIV delle «età felici […] in cui sono state perfezio-nate le arti e che, servendo di modello della grandezza dello spirito umano, costituiscono un esempio per la posterità» (Il secolo di Luigi XIV, I). L’ottimismo storico degli illuministiSe nei confronti del passato l’Illuminismo tende ad assumere – salvo eccezioni – un atteg-giamento di sfiducia e di negazione, in rapporto al presente e al futuro esso tende invece ad assumere un tono fiducioso e attivistico. Ciò spiega perché taluni studiosi abbiano parlato di “pessimismo storico” e altri di “ottimismo storico” degli illuministi. In realtà, l’Illumini-smo, nei confronti della storia, appare bifronte, ossia pessimista e ottimista al tempo stes-so, a seconda che il suo sguardo sia rivolto alla “ruggine dei secoli” o ad una nuova umanità plasmata dai “Lumi”. Infatti, nel momento stesso in cui distrugge, l’Illuminismo si dispone a costruire. Anzi, più aggressiva è la critica verso il passato, tanto più forte, nei vari autori, è l’impegno verso il presente e il futuro, poiché ciò che li rende “illuministi” è proprio la speranza, variamente condivisa, di poter ritrovare l’uomo al di là della storia, ovvero la persuasione di poter edi-ficare, sulle rovine del passato e tramite la ragione, un mondo nuovo e a misura d’uomo. Quest’atto di fiducia verso la storia e verso le sue possibilità di riscatto, di cui l’edificazio-ne dell’Enciclopedia è una delle incarnazioni più significative, costituisce il presupposto di fondo dell’attivismo illuministico, che si concretizza pure, soprattutto per opera di Voltaire, in una visione generale della storia come processo graduale di incivilimento, che da uno stato primitivo di esistenza selvaggia, attraverso una condizione intermedia di barbarie, giunge a uno stato di civiltà effettiva e in costante progresso. In primo luogo, questa dottrina della storia come storia della civiltà – che avrà tanta fortuna e che finirà per costituire la forma mentis stessa del modo occidentale e moderno di rapportarsi alla storia – si basa sulla connessione ragione-civiltà, in quanto l’avanza-mento storico appare condizionato dalle conquiste della ragione e dal complesso delle scienze e delle arti cui essa mette capo. In secondo luogo, si radica nel concetto della sto-ria come sforzo di progresso da parte dell’uomo. Da ciò il carattere tortuoso e proble-matico che viene riconosciuto al corso storico, interpretato come alternanza di periodi di stasi e periodi di avanzamento, ossia come un processo privo di garanzie infallibili. Tant’è Le poche «età felici» della storia 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4227/11/14 10:44 43Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismovero che lo stesso Kant, partecipe della mentalità illuministica, considererà, ad esempio, la «pace perpetua» alla stregua di un imperativo categorico, ossia di una possibilità orien-tativa affidata all’uomo e priva, come tale, di assicurazioni precostituite. E questo perché la ragione illuministica, come quella kantiana, secondo quanto scrive Pietro Chiodi, «è pur sempre una ragione finita, quindi problematica rispetto agli esiti dei suoi progetti, è una disposizione in lotta con altre, non unica signoreggiatrice della storia. La storia non è un affare della ragione, ma dell’uomo, cioè di un essere in cui la ragione è una possibi-lità fra altre»1. Soltanto Condorcet, verso la fine del secolo, si avvicinerà a schemi forse più necessitaristici che problematicistici, facendosi teorico della civiltà come di un progresso indefinito e certo. Questa maniera di interpretare il mondo storico trova espressione anche nelle tendenze di fondo della storiografia illuministica, che, non potendosi richiamare a un sistema scientifi-co già costituito, come quello della fisica newtoniana, ha dovuto porsi, come ha notato Ernst Cassirer, il problema stesso di un’indagine storica fondata, facendo valere, a comincia-re da Bayle, quel principio del vaglio critico delle testimonianze tramandate, e del corre-lativo rigetto di quelle “false” o “contraffatte”, che costituisce il primo passo della storiogra-fia modernamente e scientificamente intesa. Inoltre, nei confronti della storiografia tradizionale, incentrata prevalentemente sulla dimensione politica, diplomatica e militare dei fatti, l’Illuminismo ha perseguito l’ideale di un ampliamento della prospettiva storica, proponendosi di considerare non solo la successione dei sovrani, i rapporti tra le corti, le battaglie ecc., ma anche la vita economica, il progresso scientifico e tecnico, la cultura lette-raria e artistica ecc. Infine, e questo è forse l’aspetto più caratteristico della storiografia illu-ministica, essa ha elaborato un quadro storico “universale” del cammino della civiltà, im-pegnandosi a valutare le varie epoche alla luce del contributo, positivo o negativo, fornito all’incivilimento dell’uomo e al miglioramento delle sue condizioni di vita.6. Illuminismo e politicaOrizzonte e portata storica del pensiero politico degli illuministiL’attenzione per i problemi politico-giuridici, parallela all’interesse per il mondo storico, è un’altra delle caratteristiche salienti dell’Illuminismo europeo, soprattutto di quello france-se. Sebbene la filosofia e la letteratura francesi, a cominciare da Cartesio, si fossero poste alla testa dell’emancipazione e dello sviluppo intellettuale dell’Europa, il filone politico in esse era stato poco coltivato. Del resto, in un’età dominata dall’assolutismo monarchico e buro-cratico, e dall’autocrazia personale di uomini come Richelieu, Mazzarino e Luigi XIV, la fi-losofia politica aveva pochi stimoli e ridotti spazi di ascolto. Invece, la crisi degli ambiziosi progetti di Luigi XIV e il premere di forze sempre più avverse all’assolutismo regio, incarna-te soprattutto dalla borghesia, avevano cominciato a produrre un interesse generalizzato La storiografia illuministica Il rinato interesse per le problematiche politiche 1 L’affermazione di Chiodi si trova nella sua introduzione a I. Kant, Scritti morali, UTET, T orino 1970, p. 25. 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4327/11/14 10:44 44UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUper le problematiche politiche e per la filosofia sociale. Tant’è vero che nella prima metà del XVIII secolo si assiste a un’autentica esplosione della pubblicistica storica e filosofico-politica, che innesca un dibattito, di cui gli illuministi sono i principali promotori, destina-to a farsi sempre più “rovente”, dapprima ponendosi come piattaforma teorica del “dispoti-smo illuminato” e della ventata di riforme che investe alcuni paesi europei, e in seguito configurandosi come la preparazione ideologica della Rivoluzione francese. Il legame tra Illuminismo e politica costituisce dunque un fatto storico verificabile. Tutta-via, prima di procedere nell’esposizione, è indispensabile premettere un’osservazione di fondo, che condiziona il modo stesso di rapportarsi all’Illuminismo politico e di concepirne la portata storica. Continuare a ridurre la filosofia sociale dell’“età dei Lumi” a pura ideolo-già del dispotismo illuminato o a semplice specchio di contingenti rivendicazioni borghesi – come ha fatto un filone storiografico tuttora accreditato – puntualizzandone la poca “ori-ginalità” e denunciandone l’“astrattezza” e la scarsità di risultati pratici immediati, significa precludersi la comprensione di talune realtà: I innanzitutto, se è vero che la dottrina politica dell’Illuminismo francese non è originale in assoluto, poiché mutua dal pensiero inglese, e da Locke in particolare, alcuni dei suoi temi di base, è anche vero che la sua importanza consiste nell’aver recuperato e sviluppa-to tali idee, diffondendole su larga scala fino a trasformarle in altrettanti “luoghi comu-ni” della cultura militante europea e nordamericana; I in secondo luogo, è vero che l’Illuminismo non si concretizza in un programma politi-co organico (anche per la diffidenza verso il “sistema”), nutrendosi spesso di discorsi teorici e ottenendo, almeno con il dispotismo illuminato, frutti abbastanza modesti. Ma persistere nell’attribuire questo scarto fra teoria e realizzazione pratica all’“astrat-tezza” della ragione illuministica (come vorrebbe un’accusa “storicistica”, essa stessa poco dotata di senso storico), dimenticando gli impedimenti dovuti alle circostanze effettive in cui gli illuministi, compresi quelli italiani, si trovarono a operare, significa accontentarsi di formule ormai logore, senza tener conto dei contributi provenienti da studiosi odierni1; I in terzo luogo, è bene tener presente che sono proprio certe “idee generali” dell’Illumini-smo (su cui ci soffermeremo in prevalenza) ad aver prodotto a lungo andare, con le rivo-luzioni americana e francese e anche oltre, i frutti storicamente più decisivi per il mon-do moderno. La politica a servizio dell’uomo e della “pubblica felicità”La dottrina della ragione come insieme di strumenti concettuali operativi e il conseguente impegno a tradurre il pensiero in azione fondano l’essenziale “politicità” dell’Illuminismo, che risulta costantemente teso a legare la speculazione filosofica al raggiungimento di obiettivi pratici di portata sociale. Convinti che nel corso del tempo l’uomo abbia subìto un processo di alienazione e di smarrimento, gli illuministi ritengono infatti che sia indi-spensabile ingaggiare una battaglia per restituirlo a se stesso e all’integrità dei suoi poteri Originalità della prospettiva politica illuministica La “politicità” del progetto illuminista 1 Cfr. ad esempio Franco Venturi, Furio Diaz e altri autori citati nella bibliografia. 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4427/11/14 10:44 45Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismonaturali e razionali: risultato ottenibile soltanto mediante una modifica della vita nella glo-balità dei suoi aspetti economici, giuridici, culturali, pedagogici ecc.1Lo sdegno etico verso il passato si traduce così in un impegno riformatore verso il presen-te, in quanto, come sostiene ad esempio Helvétius, «la morale è una scienza frivola se non la si confonde con la politica e la legislazione». Alla pratica millenaria della politica come arte di offesa e di difesa e come tecnica di dominio, gli illuministi contrappongono l’idea, già di per sé rivoluzionaria, di una politica a servizio dell’uomo e dei suoi diritti naturali di base. Così come nel campo religioso la contrapposi-zione tra religione naturale e religioni positive offre lo strumento polemico per attaccare le varie religioni storiche, analogamente nel campo politico l’antitesi tra diritto naturale e dirit-to positivo diventa il punto di partenza per una critica radicale dei vari ordinamenti storici. Il concetto di “diritti naturali” (che l’Illuminismo deriva dal giusnaturalismo moderno e da Locke) non è certo nuovo, poiché affonda le sue radici nella filosofia greca e nel pensiero medievale. Questo non significa però che l’Illuminismo si limiti in questo ambito a una mera ripetizione del passato, o, come pure è stato detto, a una semplice traduzione “laica” del cristianesimo. Infatti, ciò che caratterizza inequivocabilmente la proclamazione illumi-nistica dei diritti dell’uomo nei confronti delle dottrine precedenti è, da un lato, una parti-colare interpretazione di tali diritti, e, dall’altro, la loro utilizzazione ai fini della critica politica, accompagnata dal correlativo sforzo di renderli operanti nella realtà. In altre pa-role, con gli illuministi la persuasione circa i “diritti” dell’uomo cessa di essere un’astratta e per lo più impotente proclamazione di principio, per divenire un’idea-forza calata nella dimensione effettiva della storia, capace, come tale, di smuovere le energie sociali degli in-dividui (e ciò attraverso un processo che va ben oltre il riformismo degli enciclopedisti e che trova il suo sbocco nella Rivoluzione francese). Tra i diritti difesi con più forza dagli illuministi vi è innanzitutto la felicità, a cui fanno cen-no pressoché tutti gli scritti della ricca pubblicistica del Settecento: Tutti gli uomini si riuniscono nel desiderio di essere felici. A tutti noi la natura ha fatto una legge della nostra felicità. Ci è estraneo tutto ciò che non è felicità. (Enciclopedia, voce “Bonheur”)Se ogni uomo tende alla felicità, ogni società si propone lo stesso fine: l’uomo vive in società per essere felice. Perciò la società è un insieme di uomini collegati dai loro bisogni per lavo-rare di comune accordo alla propria conservazione e alla propria felicità. (D’Holbach, Il sistema sociale, II, 1)Dovere naturale dell’uomo è vivere ed essere felice. (Mirabeau, I doveri, 1780)E la felicità viene intesa come quella situazione di pace in cui gli uomini soddisfano i propri bisogni materiali e spirituali. Gli illuministi ritengono infatti che la guerra e le contese tra gli Stati siano dei “mali” da cui l’umanità deve liberarsi e che la pace – al limite quella «perpetua», di cui parlerà Kant (v. unità 7, p. 300) – sia la meta ultima della storia. Di conseguenza, essi auspicano il superamento delle barriere nazionali e vedono nella fratellanza degli individui La difesa dei diritti naturali La felicità e la pace come mete ultime della storia1 Spesso si è citata la definizione voltairiana del popolo come «canaglia», per dimostrare l’ostilità degli illu-ministi verso le “masse”. Ma così facendo si è perso di vista e messo tra parentesi il fatto più importante: e cioè che Voltaire e gli illuministi, nonostante il loro oggettivo distacco dalle plebi, sono stati pur sempre i primi a lottare proprio perché il popolo non fosse più canaglia, cioè un agglomerato di individui tenuti in condizioni di “minorità” e di “ignoranza”. 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4527/11/14 10:44 46UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUe dei popoli la condizione propria di un’umanità vivente sotto la guida della ragione. Da ciò quella mentalità pacifista, cosmopolita e filantropica che è propria degli illuministi e che i romantici (ma non solo) bolleranno come “astratta”, contrapponendo a essa esplicite forme di nazionalismo e di bellicismo. Poiché di tale nozione di “felicità” fanno parte anche il benessere concreto e la lotta contro la miseria, gli illuministi incoraggiano le industrie e i commerci, facendosi cultori delle scienze economiche e sociali, che proprio grazie a loro ottengono un adeguato riconosci-mento nell’ambito dell’enciclopedia del sapere. Questo ideale della “pubblica felicità”, che costituisce l’idea-madre della filosofia politica illuministica (la si ritrova in Voltaire come in d’Holbach, in Diderot come in Helvétius, in Montesquieu come in d’Alembert, in Beccaria come in V erri ecc.), nell’orizzonte mentale del XVIII secolo assume una portata oggettivamente “riformatrice”, in quanto si pone sia come modello ideale in base a cui viene giudicato l’esistente, sia come sprone a un mutamento delle forme della vita associata. Come si può notare, tale concetto non è riducibile a una semplice forma di “materialismo edonistico” (di cui hanno parlato idealisti e spiritualisti) o di “utilitarismo borghese” (di cui hanno discorso alcuni storici marxisti). Infatti quest’idea “generale” – che Helvétius ha considerato come il diritto di tutti i diritti – ha costituito una delle “bandiere” delle forze politiche rivoluzionarie del Settecento e dei due secoli successivi. E ancor oggi essa funge da pungolo riformatore interno delle società industriali avanzate, stimolandole a cercare nuove forme di coesistenza. La battaglia per i diritti civili e l’idea dello Stato “laico” e “di diritto”Tra i diritti difesi dagli illuministi a favore della “pubblica felicità”, vi sono quelli che ancor oggi sono detti “diritti civili” e concepiti come aspetti essenziali dello Stato moderno: l’uguaglianza, la libertà e la tolleranza. La proclamazione dell’“uguaglianza degli uomini” rappresenta una delle idee più impor-tanti dell’Illuminismo, secondo cui gli individui sono uguali per natura in quanto accomu-nati dalla ragione. L’aspetto specifico dell’uguaglianza su cui insistono gli autori del XVIII secolo è quello dell’uguaglianza dei diritti da parte delle persone. L’esaltazione di questo tipo di egualitarismo si esprime storicamente nella rivendicazione politico-giuridica della parità di tutti i cittadini di fronte alla legge, e si concretizza nella lotta, condotta soprattut-to dalla borghesia, contro i “privilegi” della nobiltà. Inizialmente questa nozione della «equalità naturale degli uomini» – come la chiameranno gli illuministi italiani – non si accompagna né all’idea dell’uguaglianza democratica (cioè alla convinzione che tutti abbiano l’identico diritto di partecipare alla vita politica e siano quindi titolari della sovranità), né all’idea dell’uguaglianza sociale (secondo la quale tutti devono essere uguali anche sul piano economico dei beni). Anzi, nei grandi autori francesi (ad esempio in Voltaire) vi è l’esplicita accettazione-giustificazione della struttura stratifica-ta e gerarchica della società, considerata come inevitabile portatrice di disuguaglianze di funzioni, potere e ricchezze. Tuttavia, dall’egualitarismo moderato della prima generazione degli illuministi scaturiran-no ben presto, con Rousseau e la Rivoluzione francese, più radicali rivendicazioni di ugua-La portata riformatrice del concetto illuministico di felicità Esercizi interattivi Illuminismo e politica 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4627/11/14 10:44 47Capitolo 2 • Caratteri generali dell’Illuminismoglianza politica ed economica. Pertanto si può dire che, storicamente parlando, l’Illumini-smo abbia rappresentato non solo il principio ispiratore delle “Dichiarazioni dei diritti dell’uomo” proclamate nella Rivoluzione americana e in quella francese, ma anche il punto di partenza di ogni moderna filosofia dell’uguaglianza. La controprova di ciò sta nel fatto che i vari “teorici della disuguaglianza” continuano ancor oggi a scorgere nell’Illuminismo uno dei principali responsabili del “mito” moderno dell’uguaglianza. Un altro basilare diritto difeso dagli illuministi è la libertà, intesa principalmente come libertà dall’invadenza del potere politico e da ogni forma di assolutismo pratico e teorico. Questa battaglia per la libertà civile, che ha in Voltaire il suo campione, si indirizza so-prattutto contro il dispotismo della Corona e della Chiesa cattolica e si concretizza in primo luogo nella salvaguardia della libertà di pensiero, di parola e di stampa. Tale forma di liberalismo – che si riallaccia a Locke e alla società inglese, considerata come patria di liber-tà (Locke e Newton, afferma V oltaire, sarebbero stati ostacolati in Francia, incatenati a Roma e bruciati a Lisbona!) – non include, se non in modi marginali, il concetto di libertà come partecipazione politica e sovranità. Quest’ultimo concetto è invece teorizzato dal pensiero democratico (Rousseau), secondo cui la libertà non significa solo tutela dei diritti indivi-duali nei confronti dello Stato e del potere (libertà da), ma anche possibilità di essere sog-getti, e non solo oggetti, delle decisioni politiche (libertà di). È comunque indubbio che l’Illuminismo abbia contribuito più di ogni altro movimento alla diffusione di quel princi-pio della libertà di parola e di espressione che costituisce il presupposto di ogni altra pos-sibile forma di libertà politica e di conquista sociale. Parti integranti della salvaguardia illuministica della libertà civile sono il rigetto del fanati-smo e il riconoscimento della tolleranza come metodo universale di coesistenza. Il fanatismo, spiega Voltaire, consiste nel dogmatismo e nell’assolutismo portati alle loro estreme e disumane conseguenze, poiché si identifica non solo con la certezza di possedere l’unica verità possibile al mondo, ma anche con la persuasione che essa vada imposta con la forza agli altri. Se il fanatismo rappresenta la vittoria della bestia dogmatica e violenta che è in noi, la civil-tà, per gli illuministi, si identifica invece con la libertà e la tolleranza, ossia con l’accettazio-ne del “diverso” e con l’ammissione teorica e pratica della pluralità possibile degli atteggia-menti umani di fronte al mondo, e quindi con lo sforzo di far coesistere, nel comune rispetto di certi valori sociali di fondo, la varietà delle convinzioni filosofiche, religiose, mo-rali ecc., evitando così di tornare a quella notte dei tempi in cui l’unica legge di comporta-mento era la soppressione dell’“altro”. Pur derivando da Locke, il concetto illuministico e voltairiano di tolleranza risulta più am-pio, sia perché si estende anche ai cattolici e agli atei, esclusi da Locke, sia perché tende a generalizzarsi nella nozione di tolleranza civile, includendo quindi non solo la dimensione religiosa, ma ogni tipo o forma di attività umana. L’esigenza del rispetto reciproco delle credenze ha rappresentato anche uno dei fondamenti teorici della delineazione illuministica di uno Stato “laico”, ossia di uno Stato che, nel mo-mento stesso in cui si propone di salvaguardare l’autonomia delle istituzioni pubbliche dall’invadenza ecclesiastica, si pone come garante dell’uguaglianza di tutte le religioni di fronte alla legge, e che nel momento stesso in cui rifiuta di identificarsi con una visione del mondo o con una filosofia, concede a tutte la possibilità di esistere. Parallelamente al concetto La libertà Il rifiuto del fanatismoLa tolleranza Il progetto di uno Stato “laico” e “di diritto” Scheda filmica La ricerca prospera nella libertà (Agorà) Video La ricerca prospera nella libertà (Agorà) 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4727/11/14 10:44 48UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUdi uno Stato “laico”, l’Illuminismo sostiene anche quello di uno Stato “di diritto”, sviluppan-do la tesi secondo cui nello Stato non devono governare gli uomini, ma le leggi, ossia degli strumenti impersonali capaci di salvaguardare i diritti degli individui e di impedire forme di dominio personali e tiranniche sul prossimo. Un altro diritto verso cui gli illuministi si mostrano particolarmente sensibili, anche qui sulla scia di Locke, è la proprietà. Scrive ad esempio Helvétius: La proprietà è il dio mortale degli imperi; essa mantiene la pace domestica, vi fa regnare la giustizia; gli uomini non si sono riuniti che per assicurarsi le loro proprietà; la giustizia, che racchiude in sé sola quasi tutte le virtù, consiste nel rendere a ciascuno ciò che gli appartie-ne, si riduce quindi alla conservazione del diritto di proprietà. (Dell’uomo, VIII, 1)E il teorico fisiocratico François Quesnay (v. par. seg.) nelle Maximes générales del 1767 scrive in caratteri maiuscoli che «la sicurezza della proprietà è il fondamento essenziale dell’ordine economico della società». Affermazioni analoghe si trovano in Montesquieu, Voltaire ecc. Questa eloquente celebrazione della proprietà privata – c h e i n d ’ H o l b a c h, a d e s e m p i o, giunge a porsi come criterio di identificazione dei “cittadini” e che durante la Rivoluzione ispirerà la distinzione tra cittadini “attivi” e “passivi” – non rappresenta tuttavia l’unica voce dell’Illuminismo, poiché negli utopisti e in Rousseau troviamo invece delle prese di posizione contro la proprietà privata. È comunque indubbio che essa sia la più tipica del movimento. Mappa delle correnti politiche dell’Illuminismo franceseDopo aver parlato delle idee generali della filosofia sociale illuministica, delineiamo ora un prospetto delle principali correnti politiche maturate in seno a essa. Prescindendo dai dati riguardanti i singoli autori, gli illuministi francesi possono venire distinti in relazione sia alla radicalità delle riforme da essi auspicate, sia al metodo o ai mezzi per metterle in atto. Per quanto riguarda il primo punto si deve dire che «di fronte ad uno stesso edificio, v’era chi si adoperava per conservarlo abbellendolo e migliorandolo; chi suggeriva ristrutturazio-ni più o meno radicali; chi, infine, ne proponeva, più o meno apertamente, la totale distru-zione per costruirne un altro al suo posto»1. Ferma restando questa distinzione, bisogna subito puntualizzare che l’Illuminismo risulta caratterizzato prevalentemente dal secondo atteggiamento, che è quello incarnato dal “partito filosofico” degli enciclopedisti, alfieri di un riformismo critico teso a trasformare, più che ad abbattere, il sistema sociale esisten-te. Invece la terza tendenza, cronologicamente successiva alla generazione di Voltaire, è pro-pria di quei pensatori che, stimolati dagli enciclopedisti, ma procedendo oltre i loro oriz-zonti, o propongono riforme “borghesi” più avanzate (ad esempio d’Holbach), o delineano programmi globali di mutamento della società (ad esempio il comunismo utopistico di Morelly e la democrazia di Rousseau), o si fanno portavoce di una forma di egualitarismo che riflette ormai gli sviluppi della Rivoluzione (Condorcet). In relazione ai metodi politici proposti, il pensiero dei philosophes parigini oscilla tra l’am-mirazione per il costituzionalismo inglese, che trova una difesa soprattutto nel liberalismo anti-assolutista di Montesquieu, e la prospettiva di un dispotismo illuminato, del quale si scorge l’incarnazione in Federico II di Prussia e in Caterina II di Russia. La proprietà I diversi livelli di radicalità politica I metodi politici1 A. Maffey, L’idea di Stato nell’Illuminismo francese, Studium, Roma 1975, p. 13. Sintesi audio La religione, la storia e la politica nell’Illuminismo 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4827/11/14 10:44 49Capitolo 2 • Caratteri generali dell’IlluminismoLa teoria del dispotismo illuminato, propugnata dai fisiocratici1 e dal gruppo degli enciclo-pedisti, costituisce la più caratteristica espressione delle tendenze politiche della prima ge-nerazione degli illuministi. Storicamente, l’idea di un dispotismo in senso “buono” deriva dalla persuasione fisiocratica, teorizzata da Quesnay, dell’esistenza di un ordine naturale oggettivo, retto da leggi fisiche e morali, che il legislatore deve semplicemente riconoscere, promulgando leggi positive in conformità a esso (da ciò il nome stesso di “fisiocrazia”, che significa “governo della natura”, dato a questo complesso di idee). Su questa base, il fisiocrate Lemercier de la Rivière, nell’opera L’ordine naturale ed essenziale delle società politiche (1767), distingue tra due tipi di dispotismo: uno “legale” e un altro “arbitrario”. Mentre il secondo poggia sull’opinione e sulla passione e risulta inevitabil-mente cattivo, il primo si fonda sulla ragione e sull’evidenza delle leggi oggettive e risulta intrinsecamente “buono”, poiché non è altro che lo sforzo di adattarsi a tali leggi. Per la rea-lizzazione funzionale di tale compito è necessario, secondo i fisiocrati, un sovrano unico, che, circondato da alcuni consiglieri-filosofi, sappia individuare tali leggi e tradurle in pra-tica a vantaggio dei sudditi, i quali, a loro volta, accetteranno di buon grado la sua autorità, esattamente come i matematici accettano volentieri il “dispotismo” di Euclide, che è l’incar-nazione stessa della verità matematica e dell’evidenza razionale. Questi concetti fisiocratici vengono ripresi e sviluppati dagli enciclopedisti, che affidano anch’essi alla figura di un “sovrano illuminato” o di un “re-filosofo” il perseguimento della pubblica felicità. Tuttavia, il progressivo venir meno delle speranze riformatrici riposte nell’opera dei sovrani europei (la spartizione della Polonia, in particolare, rappresenterà un duro colpo per i philoso-phes) e le critiche di Mably (secondo cui il concetto di un dispotismo legale è una contraddizio-ne in termini perché, nei fatti, un governo dispotico finisce inevitabilmente per essere arbitra-rio) segnano la decadenza del modello del dispotismo illuminato. Su posizioni già più “a sinistra” rispetto agli enciclopedisti troviamo ad esempio Helvétius e d’Holbach, i quali, sulla base di presupposti utilitaristici che valutano la politica per la sua capacità o meno di andare incontro all’utile, sviluppano una critica serrata dei governi reazionari e autoritari. Con ciò essi si fanno portatori di istanze liberali e borghesi destinate a sfociare nella Rivoluzione, dalla quale tut-tavia d’Holbach, in virtù della sua costituzione mentale ancora “riformista”, appare intellet-tualmente lontano. Il moderatismo illuministico si tramuta invece in radicalismo con la figura di Rousseau, che elabora quella che può essere considerata la principale teoria politica del Settecento, fondata sull’idea della sovranità popolare e su istanze democratico-egualitarie. Su posizioni più radicali si trovano anche i pensatori del cosiddetto utopismo settecentesco che, da Jean Meslier fino a Dom Deschamps, a Mably e soprattutto a Morelly (autore del Codice della Natura del 1755), delineano modelli o indirizzi politici di tipo comunistico e anarchico che ispireranno le frange più estremiste della Rivoluzione (dai sanculotti ai babu-visti), ma che per il momento appaiono staccati dalla politica concreta. Decisamente più agganciato a quest’ultima è invece Condorcet, unico tra gli illuministi a vivere l’esperienza dell’ormai avviata Rivoluzione e teorico di un’«arte sociale» tesa a ripri-stinare l’originaria uguaglianza di natura tra gli uomini, abbattendo le ineguaglianze di ricchezza, di condizione sociale e di cultura. La teoria del dispotismo illuminato I due tipi di dispotismo 1 La fisiocrazia è un indirizzo di politica economica antitetico al mercantilismo e del quale fu iniziatore François Quesnay, medico di corte di Luigi XV. La tesi saliente della fisiocrazia risiede nella convinzione secondo cui l’agricoltura è la sola forma di attività umana capace di moltiplicare ricchezza, dal momento che il commer-cio si limita a trasferire la ricchezza già prodotta e l’industria a trasformare i beni offerti dalla terra. 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 4927/11/14 10:44 Approfondimento L’Illuminismo nella filosofia dell’Ottocento e del Novecento50UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAULa portata “radicale” e “universale” degli ideali illuministiciDa quanto si è detto finora, emerge in modo abbastanza evidente la doppia antitesi tra: I il carattere tendenzialmente radicale degli ideali dell’Illuminismo e la loro concreta espressione moderata nel gruppo degli enciclopedisti; I il valore potenzialmente universale di questi ideali e la loro interpretazione e attuazio-ne in chiave borghese. Riteniamo che la consapevolezza di questa situazione rappresenti il risultato più prezioso della riflessione storico-critica sull’Illuminismo, in quanto privilegiare esclusivamente uno dei due lati dell’antitesi porterebbe a chiudere le porte (come spesso è avvenuto) a un’ade-guata comprensione delle radici e delle conseguenze storiche dell’Illuminismo nell’ambito della civiltà moderna. Non scorgere il moderatismo e i connotati di classe del pensiero politico dei philosophes più rappresentativi significherebbe, infatti, rimanere nell’astrattezza e non percepire come l’Illuminismo sia strettamente legato alla borghesia ed ai suoi interessi economici e poli-tici, al punto che dopo la Rivoluzione francese apparirà chiaro, secondo la nota battuta di Marx, ripresa da Sartre, che «l’Uomo era il borghese e il borghese era l’Uomo», ossia, fuor di metafora, che le battaglie illuministiche furono l’aspetto filosofico non già di uno sforzo di emancipazione dell’umanità in generale, ma di quel suo gruppo particolare che è la borghesia. Dall’altro lato, non rendersi conto del fatto che le idee illuministiche, al di là della loro pun-tuale espressione in Montesquieu, Voltaire, d’Holbach ecc., ebbero in seguito conseguenze teorico-pratiche ben più radicali, significa farsi sfuggire un fatto di primaria rilevanza sto-rica. Infatti, come si è visto, l’Illuminismo degli enciclopedisti non ha elaborato un’organica e coerente prospettiva liberale e tanto meno una filosofia democratica, tuttavia è innegabile che la proclamazione dell’uguaglianza degli uomini e dei loro diritti, l’affermazione della libertà di pensiero e di critica, l’imperativo della tolleranza ecc. si inscrivono nel processo storico che ha portato all’avvento della civiltà liberal-democratica moderna. Per di più il pensiero del Settecento, con la sua idea di un riassetto razionale della società, ha posto le basi teoriche da cui sono scaturite le stesse idee moderne di “riforma” e di “rivoluzione”. Inoltre, il fatto che l’Illuminismo abbia offerto un’interpretazione in chiave tendenzialmen-te borghese dei suoi ideali non toglie che concetti come quelli di pubblica felicità, ugua-glianza di diritti, libertà, tolleranza ecc. posseggano una portata umana che va ben oltre la loro possibile recezione in senso borghese. Anzi, dopo l’esperienza novecentesca del sociali-smo reale si è scoperto – ed è un processo tuttora in corso – che tali valori, pur essendo ge-neticamente connessi alla nascita e all’affermazione della borghesia, rappresentano forse delle tecniche di coesistenza di validità universale, il cui utilizzo può andare a beneficio di tutti e non solo di gruppi particolari. E anche per questo suo collocarsi su un’onda più lun-ga di quella della pura e semplice civiltà borghese, l’Illuminismo ha riscosso, in età contem-poranea, un interesse storico sempre crescente e una notevole simpatia intellettuale. Le contraddizioni dell’Illuminismo politico Gli sviluppi teorico-pratici delle idee illuministiche Universalità e attualità degli ideali dell’Illuminismo 0050_9788839522313B@0028_0053. indd 5027/11/14 10:44 IL CONCETTO E L’IMMAGINE La sconfitta della ragione illuministica nell’arte di Goya Francisco Goya y Lucientes, Il sonno della ragione genera mostri, 1799, acquaforte e acquatinta, tav. 43 da I Capricci, collezione privataFrancisco Goya y Lucientes, Saturno che divora uno dei suoi figli, 1820-1823, dipinto su muro, Madrid, Museo Nacional del PradoQuando la ragione dormeUn chiaro esempio della “parabola” degli ideali illu-ministici è costituito da al-cune opere, soprattutto quelle più tarde, del pittore spagnolo Francisco Goya (1746-1728). Osservando alcune delle sue creazioni, si potrebbe dire che Goya dipinge l’Illu-minismo “per contrasto”, o “per negazione”: in partico-lare, una sua incisione del 1799, appartenente alla se-rie intitolata Capricci, illustra l’ideale illuministico della ragione rischiaratrice attra-verso la rappresentazione metaforica di ciò che acca-de in sua mancanza. L’opera è in bianco e nero, a simboleggiare proprio la condizione di assenza di luce (o di razionalità) e raffi-gura un uomo addormentato (forse lo stesso Goya), dietro il quale appaiono alcune creature mostruose che si levano verso l’alto. Il titolo del qua-dro, ormai diventato proverbiale, è significativo: Il sonno della ragione genera mostri. Goya rappresenta in maniera metaforica quel che accade quando la ragione perde il controllo e la “presa” sul reale, smettendo di esercitare il suo va-glio critico: oscurità e tenebre prendono allora il sopravvento sulla luce, e nelle ombre si generano apparizioni inquietanti, prodotti della superstizio-ne, dell’arretratezza culturale e dell’inganno. Gli ideali illuministici “divorati” dalla RestaurazioneAncor più inquietante è Saturno che divora uno dei suoi figli (1821-1823), un altro quadro di Goya che fa parte delle cosid-dette “Pitture nere”, ope-re murali realizzate dal-l’artista sulle pareti della sua casa alla periferia di Madrid. Con il pretesto di rap-presentare un tema mi-tologico (già oggetto di un quadro di Rubens), Dalla speranza alla delusioneGli ideali illuministici di liberazione e di lotta contro l’ignoranza e la superstizione, che si diffusero nella cultura europea nel XVII secolo, alimentarono molte aspettative in tanti intellettuali europei, i quali cominciarono a sperare che si potessero tradurre in un progresso reale. Soprattutto dopo la Rivoluzione francese, tuttavia, queste speranze lasciarono il posto alla delusione, e anche l’arte, se da una parte tra-sferiva questi ideali nella rappresentazione dell’infinito e del sublime, cifre della nuova sensibilità roman-tica, dall’altra non mancò di registrare il declino dell’Illuminismo con toni che, talvolta in maniera anche violenta, denunciavano il nuovo clima di oscurantismo e repressione. 520050_9788839522313B@0028_0053. indd 5227/11/14 10:44 VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi Francisco Goya y Lucientes, Il 3 maggio 1808 o Le fucilazioni alla montagna del principe Pio, 1814, olio su tela, Madrid, Museo Nacional del Pradoovvero il dio del tempo che divora uno dopo l’altro i suoi figli appena nati, l’opera esprime la ferocia della repressione imposta alla Spagna da Ferdi-nando VII dopo la Restaurazione (1814). Una figura mostruosa (Saturno) emerge dal buio nell’atto di divorare un uomo: la crudezza e il reali-smo dell’immagine contribuiscono a evocare la de-cisa condanna della tirannia e dell’oppressione, e la scelta della figura di Saturno è un modo inquietante e allo stesso tempo eloquente per alludere alla vitto-ria della repressione e della restaurazione sui “neo- nati” ideali di progresso dell’Illuminismo. Un lampo nella notteIn Saturno che divora uno dei suoi figli prevalgono i toni cupi e grigi, e l’unica nota di colore è parados-salmente costituita dal rosso del sangue della vitti-ma. Ma il contrasto tra la luce e il buio, tra il colore e i toni scuri, è la maniera tipica in cui Goya rap-presenta la dialettica illuministica tra la ragione e il suo opposto, tra gli ideali di libertà e l’oppressione della tirannia. Uno dei quadri che meglio in-terpretano tale contrasto è Il 3 maggio 1808 o Le fucilazioni alla montagna del principe Pio (1814), che può essere definito il primo quadro “di guerra” dell’epo-ca moderna. Come recita il titolo, in quest’opera Goya mette in scena un episodio estremamente drammatico, ovvero una fucila-zione di gruppo eseguita contro uomini e donne aderenti alla resi-stenza antinapoleonica. Sulla destra è schierato un ploto-ne di esecuzione pronto a far fuoco; sulla sinistra un uomo in camicia tiene le braccia alzate; attorno a lui alcuni uomini disperati attendono anch’essi la morte, mentre altri, disegnati con pochi e nitidi tratti, sono già a terra, immersi nel sangue. Sono tutti uomini “senza nome”, i “nuovi eroi” della modernità: non personaggi illustri ma persone co-muni, non grandi condottieri ma civili. Per il gioco tra la luce e le ombre, il quadro di Goya sembra un flash fotografico che coglie proprio l’istante della fucilazione: nella cupezza del dipinto, infatti, una luce si concentra sulla figura della vit- tima, quasi emanasse dalla sua camicia bianca. È questo “momento di luce” che Goya ha voluto probabilmente esaltare: un bagliore che non può non attirare l’attenzione, un lampo di luce nella notte, un grido di libertà contro le forze oscure della repressione politica. 530050_9788839522313B@0028_0053. indd 5327/11/14 10:44