1. Un filosofo della storiaCon Vico la filosofia moderna affronta per la prima volta in maniera sistematica e originale il problema del mondo storico nelle sue strutture e nei suoi significati. Giambattista Vico nacque a Napoli il 23 giugno 1668. Studiò filosofia scolastica e diritto. Per alcuni anni (1689-1695) fu precettore dei figli del marchese Rocca nel castello di Vatolla, nel Cilento, dove, utilizzando la ricca biblioteca del marchese, formò la maggior parte della sua cultura. Ritornato a Napoli, nel 1699 ottenne la cattedra di retorica nella sede universi-taria di quella città. Inutilmente aspirò in seguito (1723) a ottenere una cattedra di giuri-sprudenza, che avrebbe molto migliorato le sue condizioni e sarebbe stata più consona alla natura dei suoi studi. Visse così un’esistenza povera e oscura, tra le ristrettezze finanziarie e l’ambiente familiare poco adatto al raccoglimento e allo studio. Ottenne, in vita, scarsi e avari riconoscimenti: l’originalità e la complessità del suo pensiero rispetto alla cultura ita-liana del tempo e l’erudizione di cui abbondava la sua opera fecero sì che solo in tempi re-lativamente recenti gli fosse riconosciuto il posto che gli spettava nella storia del pensiero. Morì a Napoli il 23 gennaio 1744. All’insegnamento di Vico si ricollegano le cinque Orazioni inaugurali, la più importante delle quali è quella intitolata Sul metodo degli studi del nostro tempo, del 1708. Nel 1710 il filosofo si accinse a dare espressione sistematica al proprio pensiero in un saggio dal titolo De antiquissima Italorum sapientia ex linguae latinae originibus eruenda (Dell’antichissima sapienza italica da trarsi dalle origini della lingua latina). L’opera doveva articolarsi in tre libri, rispettivamente dedicati alla metafisica, alla fisica e alla morale, ma risultò effettivamente composta solo del primo, perché gli altri non furono mai scritti. In essa Vico cerca di risalire, attraverso la storia di alcune parole latine, alle dottrine dei primi popoli italici (gli Ioni e gli Etruschi), dai quali quelle parole sarebbero passate nella lingua latina. Egli presenta perciò la sua metafisica come la metafisica propria di quelle antichissi-me popolazioni italiche. A una recensione polemica al saggio, comparsa sul “Giornale dei letterati”, Vico rispose con un opuscolo intitolato Risposta al giornale dei letterati (1711); e alla risposta del giornale replicò con una Seconda risposta (1712). Un’esistenza poco fortunata Il De antiquissima Italorum sapientia 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 510/02/15 17:06 6UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUNel 1725 pubblicò la sua opera fondamentale, Principi di una scienza nuova d’intorno alla comune natura delle nazioni, a cui continuò poi incessantemente a lavorare per il resto della vita, apportandovi correzioni e aggiunte: nel 1730 la riscrisse daccapo e da questa se-conda edizione non differisce sostanzialmente la terza, che vide la luce nel 1744, alcuni mesi dopo la morte del filosofo.2. Il concetto vichiano del sapere e la polemica contro CartesioAlla base del pensiero di Vico sta un concetto del sapere che, nello stesso momento in cui lo distanzia irrimediabilmente da Cartesio, gli apre le porte del “mondo civile”, cioè della real-tà storica. La «scienza nuova» Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Vico16601670168016901700 1668Giambattista Vico nasce a Napoli1679Prosegue la formazione in una scuola gesuitica1677Spinoza: Ethica 1673Molière: Il malato immaginario1681Scarlatti maestro di cappella del re di Napoli1677Racine: Fedra1670 ca. Giordano: Gesù tra i dottori1690A Roma nasce l’Accademia letteraria dell’Arcadia1682Bayle: Pensieri diversi sulla cometa1687Newton: legge di gravitazione universale1690Locke: Saggio sull’intelletto umano1689Locke: Epistola sulla tolleranza1679In Inghilterra promulgato l’Habeas corpus Act1685Luigi XIV revoca l’Editto di Nantes1695In Inghilterra abolita la censura sulla stampa1680Luigi XIV inizia la persecuzione degli Ugonotti 1688Seconda rivoluzione inglese: deposto Giacomo II1675Un incidente lo costringe a una lunga convalescenza1683Primi studi di filosofia1684Studi di diritto1687Si iscrive all’università1689-1695Precettore presso il marchese Rocca1678Ristabilitosi, comincia gli studi di grammatica1681Sospende gli studi per problemi di salute1699Professore di retorica all’Università di Napoli; sposa Teresa Caterina Destito 1695Salvator Rosa: Satire 1661In Francia muore il cardinale Mazzarino; Luigi XIV al potere 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 610/02/15 17:06 7Capitolo 1 • VicoLa gnoseologia del De antiquissima si impernia interamente sull’antitesi tra conoscenza di-vina e conoscenza umana: I a Dio appartiene l’intendere (intelligere), che è la conoscenza perfetta risultante dal pos-sesso di tutti gli elementi che costituiscono l’oggetto; I all’uomo appartiene il pensare (cogitare), definibile come «l’andar raccogliendo» fuori di sé alcuni degli elementi costitutivi dell’oggetto. La ragione, che è l’organo dell’intendere, appartiene in modo autentico solo a Dio, mentre l’uomo ne è meramente partecipe. Si può conoscere con verità solo ciò che si fa: perciò le parole verum e factum avevano in latino lo stesso significato (v. Verum ipsum factum e Verum et factum convertuntur). Tut-tavia, mentre il fare di Dio è creazione di un oggetto reale, il fare umano è creazione di un oggetto fittizio, ottenuta raccogliendo al di fuori di sé, per via di astrazione, gli elementi del conoscere. T1 p. 20La conoscenza dell’uomo nasce così da un difetto della mente umana, la quale non contie-ne in sé gli elementi di cui le cose sono costituite e non li contiene perché le cose sono fuori Conoscenza divina e conoscenza umana Fare divino e fare umano 1704Leibniz: Nuovi saggi sull’intelletto umano1714Fahrenheit inventa il termometro a mercurio; Leibniz: Monadologia1721Bach: Concerti brandeburghesi1726Swift: I viaggi di Gulliver1719Defoe: Robinson Crusoe1733Kay inventa la spoletta volante1748Montesquieu: Lo spirito delle leggi1705Mandeville: La favola delle api1706Morgagni fonda l’anatomia patologica1701Guerra di successione spagnola1707Le forze imperiali occupano la Lombardia e il Regno di Napoli1733Guerra di successione polacca: Francia e Spagna contro Impero e Russia1748Pace di Aquisgrana: fine della Guerra di successione austriaca1720Pace dell’ Aia: la Spagna rinuncia alle pretese sull’Italia1740Guerra di successione austriaca 1750Rousseau: Discorso sulle scienze e le artiorica 1708Sul metodo degli studi del nostro tempo1725Prinicipi di una scienza nuova d’intorno alla comune natura delle nazioni; Autobiografia1742Lascia l’insegnamento universitario1710De antiquissima Italorum sapientia1720De uno universi iuris principio et fine uno1730Scienza nuova (seconda edizione)1713Pace di Utrecht: fine della Guerra di successione spagnola1714Pace di Rastadt tra Impero e Francia1738Pace di Vienna: fine della Guerra di successione polacca 1728Vita di Giambattista Vico scritta da se medesimo1744A Napoli, Vico muore; pochi mesi dopo, esce la terza edizione della Scienza nuova1735Linneo: Systema naturae1739-1740Hume: Trattato sulla natura umana 1740 ca. Canaletto: Il bacino di San Marco verso est 1710A Venezia fondato il “Giornale de’ letterati d’Italia” 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 710/02/15 17:06 8UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUdi essa. Questo difetto viene tuttavia convertito in vantaggio, poiché l’uomo si procura me-diante l’astrazione gli elementi delle cose che originariamente non possiede e dei quali poi si serve per “ricostruire” le cose stesse in immagine. Il principio secondo cui il vero e il fatto si identificano e secondo cui tanto si può conoscere quanto si fa, restringe, secondo Vico, la conoscenza umana in limiti assai angusti. L’uomo non può conoscere il mondo della natura, il quale, essendo creato da Dio, può essere og-getto soltanto della conoscenza divina; può conoscere con verità, invece, il mondo della matematica, che è un mondo di astrazioni che egli stesso ha creato. L’uomo non può conoscere neppure il proprio essere, la propria realtà metafisica. Nell’aver-lo ritenuto possibile sta il torto di Cartesio. Il cogito è la coscienza del proprio essere, non la scienza di esso. La coscienza può essere propria anche dell’ignorante, mentre la scienza è la conoscenza vera fondata sulle cause. L’uomo non conosce la causa del proprio essere per-ché non è egli stesso questa causa: egli non si crea da sé. Perciò Vico osserva che Cartesio avrebbe dovuto dire non già «io penso, dunque sono», bensì «io penso, dunque esisto». L’esi-stenza è il modo d’essere proprio della creatura: significa “esserci” o “essere sorto” o “star sopra” e presuppone la sostanza, vale a dire ciò che la sostiene e ne racchiude l’essenza. Tra la conoscenza dell’uomo e la conoscenza di Dio c’è dunque lo stesso scarto che c’è tra l’esi-stenza e la sostanza che la regge. Costituiscono parte integrante di questo discorso intorno ai limiti della ragione sia la pole-mica contro la boria dei dotti, sia la valorizzazione del senso comune, inteso come l’insie-me delle certezze che precedono ogni riflessione critica: Il senso comune è un giudizio senza alcuna riflessione, comunemente sentito da tutto un ordine, da tutto un popolo, da tutta una nazione o da tutto il genere umano. (Scienza nuova, II, XII)3. La nuova scienzaRicondotta entro i suoi limiti dal principio dell’identità del vero e del fatto, la conoscenza umana si rivela impotente di fronte al mondo della natura, che è opera divina, e di fronte all’uomo stesso quale parte di questo mondo; tuttavia le è aperto il mondo delle creazioni umane. Tant’è che nella Scienza nuova Vico riconosce come oggetto proprio della cono-scenza umana, in quanto opera degli uomini, il mondo della storia. Nel mondo della sto-ria l’uomo non è sostanza fisica e metafisica, ma prodotto e creazione della sua propria azione; sicché questo mondo è il mondo umano per eccellenza, quello che certamente è stato fatto dagli uomini e di cui si possono quindi conoscere i principi. Considerata sotto questa luce, la storia non è un succedersi slegato di avvenimenti: deve avere in sé un ordine fondamentale, al quale lo svolgersi degli avvenimenti tende o accenna come al suo significato finale. Il tentativo che l’uomo ha sempre vanamente compiuto nei riguardi del mondo della natura, quello di rintracciarne l’ordine e le leggi, può essere effettuato con successo solo nel mondo della storia, giacché soltanto questo è veramente opera umana. Vico vuol essere dunque il “Bacone” del mondo della storia e compiere in questo ambito l’opera che Bacone aveva intrapreso in ambito naturale. La scienza nuova di Vico è “nuova” proprio nel senso che instaura un’indagine del mondo storico diretta a individuarne l’ordine e le leggi. I limiti della conoscenza umana La ricerca dell’ordine e delle leggi della storia 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 810/02/15 17:06 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaIl vero e il fattoVerum ipsum factum e V erum et factum conver-tuntur p. 7 > «Il vero è il fatto stesso» e «Il vero e il fatto si convertono l’uno con l’altro» sono le formule (cfr. De antiquissima, cap. I, parr. 1 e 2; cap. III) di cui si serve Vico per esprimere il principio che l’uomo può conoscere solo ciò che egli stesso ha fatto, in quanto la conoscen-za di una cosa coincide con la conoscenza delle sue cause generatrici. N. B. Questo concetto era già presente nel De homine (1658) di Hobbes, il quale aveva ridotto il dominio della conoscenza umana da un lato alle matematiche (che trattano di oggetti interamente prodotti dall’uomo), dall’altro alla politica e all’etica (che trattano anch’esse di realtà create dall’uomo). Analogamente, Vico dappri-ma (nel De antiquissima) restringe il dominio della co-noscenza umana alle matematiche, e in seguito (nella Scienza nuova) lo estende al mondo della storia, conce-pito come oggetto di una nuova scienza. Scienza nuova p. 8 > In virtù del principio dell’identi-tà del vero e del fatto, risulta precluso alla conoscenza umana l’intero mondo della natura, che è opera divina. 9Capitolo 1 • VicoStabilendo gli assiomi di fondo di tale scienza – definiti anche degnità, in quanto verità “degne” (dal greco áxios, “degno”, “che vale”) di essere accettate da tutti perché autoeviden-ti – Vico afferma che essa deve fondarsi sia sulla filologia, sia sulla filosofia. La prima, inte-sa come studio non solo della lingua, ma anche di ogni altra manifestazione tramandata della civiltà umana, è chiamata da Vico «coscienza del certo». La seconda, intesa come stu-dio delle cause e delle leggi che spiegano i fatti, è detta «coscienza del vero». Prospettate in questo modo, filologia e filosofia devono procedere insieme e completarsi a vicenda, in modo tale che si possa giungere a inverare il certo e accertare il vero. T2 p. 22Questa intelaiatura concettuale spiega perché Vico, nell’Autobiografia, abbia indicato in Pla-tone, Tacito, Bacone e Grozio i quattro grandi autori da cui egli avrebbe tratto l’ispirazione del proprio pensiero. Platone e T acito, in primo luogo, perché «con una mente metafisica incomparabile Tacito contempla l’uomo qual è, Platone quale dee essere», sicché entrambi gli avrebbero dato la prima idea di «una storia ideale eterna sulla quale corresse la storia universale di tutti i tempi». Bacone gli avrebbe dato invece l’idea della complessità dell’uni-verso culturale, suscitando in lui l’esigenza di scoprirne le leggi. Grozio, infine, attraverso gli strumenti della filologia (nel senso sopra illustrato) l’avrebbe indirizzato a capire quel mon-do degli uomini che era rimasto estraneo a Bacone. Questi quattro autori offrono i punti di riferimento simmetrici del quadro della filosofia vichiana nella sua forma matura, ma tacciono circa le fonti che ne ispirarono i tratti carat-teristici o contribuirono a formarli. Ora, è appunto per questi tratti che l’opera di Vico si connette alla cultura filosofica del Seicento. Ad esempio, l’identità del vero e del fatto come criterio della conoscenza autentica è nozione desunta da Hobbes, che a sua volta l’aveva probabilmente desunta da Gassendi. La metafisica del De antiquissima, che Vico riferisce a Zenone di Elea, si ispira a certe forme del neoplatonismo del Seicento; e la nozione, che ricorre nella stessa opera, di Dio come motore della mente umana è dichiaratamente ripre-sa da Malebranche. Filologia e filosofia I “quattro autori” di Vico I legami di Vico con la filosofia del Seicento Sintesi audio Vico: sapere e scienza 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 910/02/15 17:06 10Accessibile è invece il mondo delle creazioni umane, tant’è che Vico, teorizzando il concetto di una “scienza nuova”, riconosce come oggetto proprio della cono-scenza umana, in quanto opera dell’uomo, il mondo della storia, ovvero, come egli lo denomina spesso, il mondo delle nazioni o il mondo civile: «a chiunque vi ri-fletta, dee recar maraviglia come tutti i filosofi seriosa-mente si studiarono di conseguire la scienza di questo mondo naturale, del quale, perché Iddio egli fece, esso solo ne ha scienza e trascurarono di meditare su questo mondo delle nazioni, o sia mondo civile, del quale, per-ché l’avevano fatto gli uomini, ne potevano conseguire la scienza gli uomini» (Scienza nuova, I, III, a cura di N. Abbagnano, UTET, Torino 1976, p. 354). Degnità p. 9 > Le “ degnità ” sono gli assiomi di fondo della scienza nuova proposta da Vico, cioè quelle verità “degne” (dal gr. áxios, “degno”, “che vale”) di essere ac-cettate da tutti in forza della loro autoevidenza. Filologia e filosofia p. 9 > Vico afferma che la scienza nuova deve fondarsi sia sulla filologia, sia sulla filosofia: «La filosofia contempla la ragione, onde viene la scien-za del vero; la filologia osserva l’autorità dell’umano ar-bitrio, onde viene la coscienza del certo. Questa degni-tà per la seconda parte diffinisce i filologi essere tutti grammatici, istorici, critici, che son occupati d’intorno alla cognizione delle lingue e de’ fatti de’ popoli, così in casa, come sono i costumi e le leggi, come fuori, quali sono le guerre, le paci, l’alleanze, i viaggi, i commerzi. Questa medesima degnità dimostra aver mancato per metà così i filosofi che non accertarono le loro ragioni con l’autorità de’ filologi, come i filologi che non curaro-no d’avverare le loro autorità con la ragion de’ filosofi» (Scienza nuova, I, II, Degnità n. 10, cit., p. 319). Testo antologico L’ordine provvidenziale della storia (Scienza nuova seconda)UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAU 4. La storia ideale eternaIl punto di partenza della storia, e dunque della meditazione storica di Vico, è la situazione originaria dell’uomo: «L’uomo caduto nella disperazione di tutti i soccorsi della natura desiderava una cosa superiore che lo salvasse». Vico individua così il proprio punto di par-tenza nel pensiero religioso. Di superiore alla natura e all’uomo non c’è che Dio. Perciò l’uomo cerca di uscire dal proprio stato di caduta muovendo verso un ordine divino: egli effettua un “conato”, uno sforzo, per sollevarsi dal disordine degli impulsi primitivi. Ad aiutare l’uomo in questo sforzo deve essere la filosofia, che gli può mostrare come egli deve essere additandogli come meta la «repubblica di Platone» e impedendogli di rove-sciarsi nella «feccia di Romolo», cioè nello stato bestiale. In considerazione del termine finale dell’esistenza storica dell’uomo, la scienza della storia appare a Vico come una teologia civile ragionata della provvidenza divina, cioè come la dimostrazione di un ordine provvidenziale che si va attuando nella società umana via via che l’uomo si solleva dalla sua caduta e dalla sua miseria primitiva. La storia si muove nel tempo, ma tende a un ordine che è universale ed eterno. Gli uomini sono spinti dai loro impulsi primordiali a ricercare la propria utilità particolare; ma anche senza il loro esplicito proponimento o magari contro di esso, la «gran città del genere uma-no» si va chiarendo come meta finale della loro storia. La “gran città del genere umano” è la comunità umana nel suo ordine ideale, è ciò che la vita associata dell’uomo deve essere nella sua realizzazione finale. Questo ordine provvidenziale che rende significante e intelligibile la storia effettiva è ciò che Vico chiama storia ideale eterna, precisando che «sopra» di essa «corron in tempo le storie di tutte le nazioni ne’ loro sorgimenti, progressi, stati, decadenze e fini» (Scienza nuova, I, IV). Il punto di partenza e il punto di arrivo della storia La scienza nuova come studio dell’ordine provvidenziale della storia 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1010/02/15 17:06 Sintesi audio La storia reale e la storia ideale eterna 11Capitolo 1 • VicoIn altri termini, la storia ideale eterna è la struttura che sorregge il corso temporale delle nazioni e che perciò trasforma la semplice successione cronologica dei momenti storici in un ordine ideale progressivo. Come tale, essa rappresenta il modello o il paradigma (l’idea in senso platonico) della storia reale e quindi il criterio o il canone per giudicarla. Detto con altre parole ancora, la storia ideale eterna si configura come il “dover essere” della sto-ria nel tempo. Il dover essere di questa struttura sopra la quale “corre” il corso temporale degli eventi non corrisponde, tuttavia, a una necessità di fatto: la storia nel tempo non si identifica mai con la storia eterna. Questa è soltanto “ideale” e la sua necessità è solo normativa. In conclusio-ne, la storia ideale eterna è un dover essere che non annulla né la problematicità della storia reale, né la libertà dell’uomo (v. “La problematicità della storia”, p. 14 e “Uomo e provviden-za: la questione di fondo del vichianesimo”, p. 17). T3 p. 255. Le tre età della storiaVico ritiene che la storia ideale sia costituita dalla successione di tre età: quella degli dei, quella degli eroi e quella degli uomini: uno schema che egli ritiene inventato dagli Egiziani, secondo una testimonianza di Erodoto, ma che in realtà scrittori greci e latini desunsero dal Crizia di Platone. Vico, tuttavia, non si limita a “mettere vino nuovo in vecchie botti”, poi-ché, mentre per gli antichi la successione delle età aveva un significato negativo o di regres-so, in lui assume un significato progressivo. Vico, inoltre, dà al proprio schema un fondamento antropologico. Infatti, se la causa della storia è l’uomo, cioè la mente umana, le leggi che regolano lo sviluppo della storia saranno le stesse che regolano il funzionamento della mente umana. E poiché le facoltà o i gradi ascendenti della mente, che Vico denomina «guise», sono senso, fantasia e ragione («gli uomini prima sentono senz’avvertire, dappoi avvertono con animo perturbato e commos-so, finalmente riflettono con mente pura»), a essi corrisponderanno le sopra citate età della storia (v. Le «guise» della mente e le tre età della storia). Tuttavia tale corrispondenza, con-trariamente a quanto suggerito da certe schematizzazioni manualistiche, non deve essere intesa in modo troppo rigido, in quanto la prima età risulta caratterizzata sia dal senso, sia dalla fantasia. Infatti, com’è stato opportunamente osservato, «Vico non si sofferma a lungo sul primo dei tre gradi; ma, per l’affinità ch’egli nota tra il primo e il secondo, e per la comu-ne opposizione col terzo, è portato spesso a contrarre la triade in una diade: fantasia sensi-bile e ragione» (Guido De Ruggiero). La successione delle età negli antichi e in VicoSenso, fantasia e ragioneCONCETTI A CONFRONTOL’ ordine dell’universoin Spinozaè geometrico, cioè razionale e necessarioin Vicoè provvidenziale, cioè ideale e progressivosi identifica con Dio = Sostanza = Naturaed esclude la contingenza: tutto accade necessariamentesi identifica con la storia ideale eternache “sorregge” le vicende della storiapur senza necessitarle 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1110/02/15 17:06 12UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAU I Nell’età degli dei, gli uomini – che all’inizio erano «stupidi, insensati ed orribili bestio-ni», senza alcun potere di riflessione – sentirono nelle forze naturali che li minacciavano divinità terribili e punitrici (donde il nome di “età degli dei”), per timore delle quali co-minciarono a frenare gli impulsi bestiali, creando le famiglie e i primi ordini civili (i fo-scoliani «nozze, tribunali ed are»). Si costituirono così governi teocratici e «repubbliche monastiche» (ovvero di «sovrani solitari»), dominati dalla potestà paterna e fondati sul timore di Dio. I Nell’età degli eroi incominciò la vita delle città e le repubbliche si fondarono sulla classe aristocratica, che faceva derivare da Dio la propria nobiltà e coltivava le virtù eroiche della pietà, della prudenza, della temperanza, della fortezza e della magnanimità. I Nell’età degli uomini, infine, le plebi rivendicarono la loro uguaglianza di natura con i nobili e vollero entrare a far parte degli ordini civili; nacquero così le repubbliche popo-lari, nelle quali, per evitare il disordine, la provvidenza dispose che il censo fosse «la re-gola degli onori», cioè che fossero preferibilmente chiamati al governo i cittadini indu-striosi, insieme con i ricchi «con qualche virtù o con alcuna immagine di virtù». In queste repubbliche nacque la filosofia come metafisica, non più sentita o fantasticata, ma ragio-nata, cioè prodotta dalla riflessione consapevole; il suo compito (quale si riscontra in Platone) fu quello di trovare la conciliazione degli interessi privati e il criterio di una giustizia comune. E sulla filosofia si fondò l’eloquenza destinata a suscitare e a mantene-re nel popolo la passione per la giustizia. Sulla base di questa tripartizione, Vico distingue tre specie di nature umane, di costumi, di leggi, di Stati, di autorità, di giudizi. T4 p. 26In particolare, egli identifica «tre spezie» di diritto naturale, il quale consiste nell’insieme di norme, dettate spontaneamente dal senso comune, che tengono a freno gli appetiti natu-rali e rendono in questo modo possibile la vita in comune. Alla prima età (degli dei) corri-sponde il diritto divino o religioso, in cui sono gli dei a dare ordini; alla seconda età (degli eroi) corrisponde il diritto delle “forze”, in cui il diritto degli dei si distingue in parte da essi; alla terza età (degli uomini) corrisponde il diritto umano, interamente fondato sulla ragione. L’età degli dei L’età degli eroiL’età degli uomini La scienza nuova (la storia) consta di> filologia (coscienza del certo) che studia> filosofia (scienza del vero) che studia> i fatti dei popoli (= la lingua e ogni manifestazione storica tramandata)> l’uomo quale è> le cause e le leggi dei fatti> l’uomo quale deve essere> la storia ideale eterna (= l’ ordine normativo degli eventi)> età degli dei> età degli eroi> età degli uomini 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1210/02/15 17:06 13Capitolo 1 • Vico6. La sapienza poeticaNella Scienza nuova Vico ha dato grande spazio allo studio della sapienza poetica, che è il prodotto della sensibilità e della fantasia degli uomini primitivi. Egli ha affermato l’indipen-denza della sapienza poetica dalla riflessione, cioè dalla ragione o dall’intelletto. Fondata com’è sulla fantasia, la sapienza poetica è essenzialmente poesia: poesia divina, perché il trascendente, visto attraverso la fantasia, prende corpo in tutte le cose e dappertutto fa ve-dere divinità. Poesia che è creazione, e creazione sublime, perché è perturbatrice all’eccesso, quindi fonte di emozioni violente; ma creazione di immagini corpulente, non, come quel-la divina, di cose reali. Elemento primo e basilare di tale creazione è il linguaggio, che non ha nulla di arbitrario perché è nato naturalmente dall’esigenza degli uomini di intendersi tra loro: esigenza che prima si soddisfece con «atti muti», cioè con i gesti, poi con oggetti simbolici, poi con suoni, poi con parole articolate. La poesia esprime dunque la natura del primitivo mondo umano. Essa non è «sapienza ri-posta», cioè l’espressione, tramite immagini corpulente, di una verità già conosciuta razio-nalmente, ma un modo autonomo, prelogico o alogico, di intendere e di comunicare la ve-rità. Con ciò Vico ha riconosciuto il valore autonomo della poesia e la sua indipendenza – almeno per quanto concerne la forma – da ogni attività intellettuale o raziocinante. T esi, questa, che doveva rivelarsi straordinariamente feconda nello sviluppo dell’estetica moderna. Nella più grande poesia di tutti i tempi, quella di Omero, Vico ha visto l’opera anonima e collettiva del popolo greco nell’età eroica, quando tutti gli uomini erano poeti per la robu-stezza della loro fantasia ed esprimevano nei miti e nei racconti favolosi le verità che erano incapaci di chiarire con la riflessione filosofica. Tali sono i cosiddetti universali fantastici, cioè quelle immagini poetiche (fantastiche) rappresentative di caratteri tipici (universali) del mondo o della vita (ad esempio, Achille è l’universale fantastico del coraggio, Ulisse dell’astuzia ecc.). La poesia, però, si spegne e decade, secondo Vico, via via che la riflessione prevale negli uo-mini: giacché la fantasia, che le dà origine, è tanto più robusta quanto più debole è il razio-cinio, e gli uomini si allontanano da ciò che è sensibile e corpulento man mano che diven-tano capaci di formulare concetti universali. Questo accade nello sviluppo dell’uomo singolo come nella storia dell’umanità. Dante, che ha creato la più grande poesia della na-zione italiana, appartiene anch’egli a un’epoca di barbarie e precisamente di «barbarie ritor-nata», quale è stato il Medioevo. Ma la sapienza poetica per Vico non è che un modo di rendersi conto, sia pure oscuramen-te e fantasticamente, di quell’ordine provvidenziale, di quella storia ideale eterna, che è il contenuto di ogni umana attività. La riflessione filosofica trasforma il modo di rendersi conto di quell’ordine: lo fa risplendere come verità razionale e con ciò lo rende oggetto di filosofia. Sapienza poetica e fantasia Omero, i miti e gli «universali fantastici» Sintesi audio Le tre età della storia; La poesia 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1310/02/15 17:06 14UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAU7. La problematicità della storiaIl «primo principio incontrastato» della nuova scienza vichiana è che soltanto gli uomini hanno creato il «mondo delle nazioni». Dall’altro lato, questo mondo non si può intendere se non in rapporto all’ordine provvidenziale, alla storia ideale eterna. Vico chiama «monastici», o «solitari», i filosofi che ritengono impossibile la comprensione del mondo della storia. Tali sono Epicuro, Hobbes e Machiavelli, secondo i quali le azioni umane si verificano a caso; e tali sono gli stoici e Spinoza, che ammettono il fato. Infatti sia il caso, sia il fato rendono inconcepibili la libertà dell’uomo e l’ordine provvidenziale della storia: il caso esclude l’ordine, il fato la libertà. L’ordine provvidenziale garantisce, secondo Vico, l’una e l’altra cosa. Il mondo delle nazioni, egli dice, «è uscito da una mente spesso diversa e alle volte tutta contraria e sempre superiore ad essi fini particolari che essi uomini si avevano proposti; dei quali fini ristretti, fatti mezzi per servire a fini più ampi, gli ha sempre adoperati per conser-vare l’umana generazione in questa terra». Così dall’impulso della libidine sono nati i ma-trimoni e le famiglie; dall’ambizione smodata dei capi sono nate le città; dall’abuso della libertà dei nobili sopra i plebei sono nate le leggi e la libertà popolare. La provvidenza rivol-ge ai fini della conservazione e della giustizia della società umana le azioni e gli impulsi apparentemente più rovinosi. Questa situazione per cui i fini particolari perseguiti consa-pevolmente dagli uomini si rivelano mezzi di fini universali, ovvero la circostanza per cui nella storia si vanno attuando dei fini “superiori” rispetto a quelli perseguiti dai singoli in-dividui, nell’Ottocento verrà definita eterogenesi dei fini. La presenza di tale ordine provvidenziale non implica tuttavia, secondo Vico, la messa in forse della libertà umana. La storia ideale eterna, infatti, pur servendo a illuminare e a diri-gere la coscienza umana, non la determina necessariamente (v. par. seg.). Tant’è vero che le storie temporali delle singole nazioni possono anche non seguire il corso normale della storia ideale eterna. Vico ammette ad esempio l’esistenza di nazioni che si fermarono all’età barbara e di altre che si fermarono all’età eroica, senza aver raggiunto il loro sviluppo completo. Anche nel mondo del suo tempo, che egli ritiene abbia raggiunto la compiutezza, il filosofo riconosce nazioni barbare o scarsamente civili, nelle quali, cioè, l’umanità si è fermata agli stadi pri-mitivi. In compenso, la storia di altri popoli è giunta di colpo all’età ultima, come è accadu-to all’America, grazie alla “scoperta” che ne ha fatto l’Europa. Soltanto i Romani «cammina-rono con giusti passi, facendosi regolare dalla provvidenza», ed ebbero tutte e tre le forme di stati secondo il loro ordine naturale. Ma per lo più nelle vicende storiche si individua il ciclo dei corsi e dei ricorsi, ossia il perio-dico ritorno della storia sui suoi passi: ritorno che, pur non essendo fatale, incombe sulle nazioni civili. Infatti quando le filosofie decadono nello scetticismo e perciò gli Stati popo-lari fondati su di esse si corrompono, le guerre civili sommuovono le repubbliche, provo-cando un totale disordine. Per questo disordine si prospettano tre grandi rimedi provviden-ziali. Il primo è lo stabilirsi di un monarca, e quindi la trasformazione della repubblica in monarchia assoluta. Il secondo è l’assoggettamento da parte di nazioni migliori. Il terzo, che interviene quando i primi due vengano meno o siano impossibili, è il rinselvatichirsi degli Il rifiuto del caso e del fatoL’eterogenesi dei fini Questione La storia ha un andamento ciclico o lineare? (Vico, Kant) 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1410/02/15 17:06 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa storia ideale eternaTeologia civile ragionata della provvidenza di-vina p. 10 > Con l’espressione «teologia civile ragionata della provvidenza divina» (Scienza nuova, I, IV, cit., p. 361) Vico intende la dimostrazione di un ordine provvi-denziale che si va attuando nella società umana a misu-ra che l’uomo si solleva dalla sua caduta e dalla sua mi-seria primitiva. N. B. Di conseguenza, la scienza nuova di Vico «non è una “teologia della storia”, nel senso in cui lo era stata in precedenza la concezione della storia elaborata da S. Agostino nella Città di Dio, perché non si basa sulla rivelazione, ma è appunto, come si dirà in seguito, una “filosofia della storia”, perché si basa sulla ragione. Essa condivide invece con la teologia di Agostino l’intento di dare un senso alla storia, e quindi la scelta della storia, in luogo della natura, come oggetto principale della ri-flessione umana» (Enrico Berti). Storia ideale eterna p. 10 > Con l’espressione «storia ideale eterna» Vico intende l’ordine provvidenziale che rende significante e intelligibile la storia effettiva: «que-sta Scienza viene nello stesso tempo a descrivere una storia ideal eterna, sopra la quale corron in tempo le sto-rie di tutte le nazioni ne’ loro sorgimenti, progressi, stati, decadenze e fini» (Scienza nuova, I, IV, cit., p. 364). La storia ideale eterna si configura quindi come la strut-tura che sorregge il corso temporale delle nazioni, tra-sformando la successione cronologica degli avveni-menti in un ordine ideale progressivo. Come tale, essa costituisce il modello o il paradigma (l’idea in senso pla-tonico) della storia reale, e quindi il criterio o il canone per giudicarla, o, in altre parole, il “dover essere” della storia nel tempo. Questo dover essere ha valore soltan-to normativo e non si identifica con una necessità di fatto, dal momento che la storia reale non coincide mai con la storia ideale eterna. Le «guise» della mente e le tre età della storia p. 11 > Alla base della Scienza nuova sta, secondo Vico, una verità «la quale non si può a patto alcuno chiamar in dubbio: che questo mondo civile egli certamente è sta-to fatto dagli uomini, onde se ne possono, perché se ne debbono, ritruovare i princìpi dentro le modificazioni della nostra medesima mente umana» (Scienza nuova, I, III, cit., p. 354). Da ciò la corrispondenza tra ciò che Vico chiama «guise», ossia i modi di operare della nostra mente, da un lato, e le fasi di sviluppo della storia dall’al-tro. Ora, poiché le guise della mente umana sono senso, fantasia e ragione («gli uomini prima sentono senz’av-vertire, dappoi avvertono con animo perturbato e commosso, finalmente riflettono con mente pura»), a esse corrisponderanno le tre età della storia: l’età degli dei, l’età degli eroi e l’ età degli uomini (per l’articolazio-ne di questi momenti v. il testo). Diritto naturale p. 12 > Per “ diritto naturale” Vico in-tende quell’insieme di norme che, tenendo a freno gli impulsi bestiali, consentono agli uomini di riunirsi in comunità e alla comunità di sopravvivere. Il diritto na-turale non è dovuto alla speculazione dei filosofi, ma è una creazione spontanea del senso comune; Vico lo di-stingue come «diritto delle genti» da quel diritto natu-rale dei filosofi che i giusnaturalisti hanno eretto a siste-ma razionale. N. B. Per la sua funzione condizionante di ogni umana forma di convivenza, il diritto naturale è presente e agente in ogni momento della storia. Che esso sia rite-nuto dettato dalla divinità, dalla forza disciplinata o dal-la ragione non è cosa che ne muti la sostanza fonda-mentale, perché senza di esso la comunità umana non ci sarebbe.15Capitolo 1 • Vicouomini, il loro ritorno alla durezza della vita primitiva che li disperde e falcidia finché l’esi-guo numero dei superstiti e l’abbondanza delle cose necessarie alla vita rendano possibile la rinascita di un ordine civile, di nuovo fondato sulla religione e sulla giustizia. La storia rico-mincia allora il suo ciclo. 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1510/02/15 17:06 16Poesia p. 13 > La poesia, secondo Vico, esprime la na-tura propria dell’umanità primordiale: «Il più sublime lavoro della poesia è alle cose insensate dare scienza e passione, ed è proprietà dei fanciulli di prender cose inanimate tra mani, e trastullandosi, favellarvi come se fussero, quelle, persone vive. Questa degnità filologico-filosofica ne appruova che gli uomini del mondo fan-ciullo, per natura, furono sublimi poeti» (Scienza nuova, Degnità n. 37, cit., p. 328). Come tale, la poesia non è «sapienza riposta», cioè l’espressione, attraverso imma-gini corpulente, di una verità già conosciuta razional-mente, bensì un modo autonomo, prelogico o alogico, di intendere e di comunicare la verità. N. B. Il concetto della poesia che emerge da questa dot-trina sottrae senza dubbio la poesia stessa da ogni di-pendenza dall’attività intellettuale o raziocinante e le attribuisce quindi una sfera e una funzione autonome. Ma bisogna precisare che se, per Vico, la forma della poe sia è fantastica e quindi arbitraria perché soggetta a un’ispirazione che va dove vuole, non è né fantastico né arbitrario il suo contenuto, che è quello stesso dell’atti-vità razionale o della riflessione tutta spiegata, vale a dire l’ordine trascendente, provvidenziale o divino a cui l’umanità deve ispirarsi nel corso della sua storia. Miti p. 13 > La rivendicazione del valore autonomo del-la poesia si accompagna, in Vico, alla rivalutazione dei miti, che non vengono più considerati alla stregua di un prodotto inferiore o deformato dell’attività intellettuale (secondo la dottrina classica), bensì come una forma autonoma di pensiero e di vita, nella quale si esprime in modo peculiare, cioè fantastico, la verità. Universali fantastici p. 13 > Gli «universali fantastici» sono quelle immagini poetiche (fantastiche) che rap-presentano caratteri tipici (universali) della realtà e del-la vita (ad esempio, il Goffredo di Tasso è l’universale fantastico del vero capitano di guerra, come Mercurio Trismegisto è l’universale fantastico della sapienza civi-le ecc.): «i primi uomini, come fanciulli del genere uma-no, non essendo capaci di formar i generi intelligibili delle cose, ebbero naturale necessità di fingersi i carat-teri poetici, che sono generi o universali fantastici, da ridurvi come a certi modelli, o pure ritratti ideali, tutte le spezie particolari a ciascun suo genere simiglianti» (Scienza nuova, Degnità n. 49, cit., p. 332). Eterogenesi dei fini p. 14 > Riferita a Vico, l’espressio-ne “eterogenesi dei fini”, di matrice ottocentesca, allu-de alla condizione – descritta nella Scienza nuova – incui i fini particolari che gli uomini cercano consapevol-mente di realizzare sono, in ultima analisi, mezzi di fini universali. Secondo questa prospettiva, nella storia si vanno attuando dei fini “superiori” a quelli perseguiti dai singoli individui o dalle singole comunità: «gli è questo mondo, senza dubbio – scrive Vico in un passo famoso – uscito da una mente spesso diversa ed alle volte tutta contraria e sempre superiore ad essi fini par-ticolari ch’essi uomini sì avevan proposti; quali fini ri-stretti, fatti mezzi per servire a fini più ampi, gli ha sem-pre adoperati per conservare l’umana generazione in questa terra» (Scienza nuova, “Conclusione dell’opera”, cit., p. 746). Così dall’impulso della libidine sono nati i matrimoni e le famiglie; dall’ambizione smodata dei capi sono nate le città ecc. Ordine provvidenziale p. 14 > P e r “ p r o v v I'd e n z a ” (o «provvedenza», come egli la chiama) Vico intende quell’ordine ideale, di provenienza divina, che agisce come modello della storia reale. In altri termini, la prov-videnza vichiana non interviene miracolisticamente nella storia dall’esterno (secondo le categorie di un roz-zo provvidenzialismo trascendentistico), ma neppure deterministicamente dall’interno (secondo un provvi-denzialismo immanentistico e fatalistico). La provvi-denza agisce piuttosto sotto forma di un disegno idea-le presente nell’uomo a titolo di sollecitante dover essere della storia reale. In tal modo, Vico ha voluto sal-vaguardare sia la libertà della storia, sia il suo ordine normativo. Ciclo dei corsi e dei ricorsi p. 14 > Secondo Vico ai “corsi storici” possono seguire dei “ricorsi”, cioè la storia può tornare sui suoi passi. In altri termini, il ciclo delle tre età può esaurirsi per la decadenza dell’ordine civile e dar quindi luogo a un ritorno alla barbarie primitiva: si ha allora il ricorso, che è l’inizio di un nuovo ciclo. Vico individua un caso emblematico di ricorso storico nel Medioevo europeo, che egli chiama «barbarie ultima» o «ritornata» e del quale pertanto dà la stessa valutazio-ne negativa di quasi tutti gli scrittori del Settecento. N. B. La possibilità del ricorso non apre la via, secondo Vico, a un andamento ciclico della storia, a un eterno ritorno. Il ricorso si prospetta quando nelle repubbliche popolari lo scetticismo, l’anarchia e le guerre civili pro-vocano un totale disordine. Ma anche allora possono intervenire rimedi, come lo stabilirsi di una monarchia assoluta o l’assoggettamento da parte di nazioni mi-gliori; e solo in mancanza di tali rimedi si concretizza il ritorno alla barbarie e la storia ricomincia il suo ciclo. UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAU 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1610/02/15 17:06 17Capitolo 1 • Vico8. Uomo e provvidenza: la questione di fondo del vichianesimoIl problema e le principali interpretazioni storiograficheL’interrogativo di base che emerge dalla Scienza nuova è quello circa il rapporto tra l’inizia-tiva umana da un lato e il disegno divino dall’altro. Vico afferma esplicitamente che la storia è fatta interamente dagli uomini e che perciò essi possono trovarne in sé i principi e le cause; ma al tempo stesso sostiene che la storia uma-na è guidata da un piano provvidenziale, da un ordine ideale costituito dalla successione delle tre età degli dei, degli eroi e degli uomini, e che mediante quest’ordine la provvidenza interviene a suscitare, a correggere, a indirizzare le azioni degli uomini. Ma qual è, allora, l’autentico soggetto della storia: l’uomo o la provvidenza divina? A chi appartiene, in ul-tima analisi, l’iniziativa del sorgere e della decadenza delle nazioni e quindi la responsabilità dello sviluppo storico? E se la storia è mediazione dell’umano e del divino, in che senso preciso può essere ritenuta tale? A questo proposito, Vico da un lato combatte con energia ogni fatalismo, legato sia al concetto di un’incombente divinità, sia al riconoscimento del meccanismo della natura; dall’altro lato, però, difende con altrettanta energia la presenza della provvidenza nella storia, senza la quale quest’ultima non costituirebbe un ordine e l’uomo non sarebbe mai uscito dalla condizione primitiva di bestione selvaggio. Ma qual è, ancora una volta, la specifica maniera in cui è presente, nella storia, la provvidenza vichiana? Su questo punto la critica ha elaborato, in sostanza, tre modelli interpretativi: I l’interpretazione religiosa tradizionale sottolinea la trascendenza della provvidenza di-vina e l’impianto teologico della filosofia vichiana; I l’interpretazione idealistica (tipica di Benedetto Croce) accentua l’immanenza della provvidenza nella storia, sostenendo, hegelianamente, che essa coincide con il corso ra-zionale della storia, che è fatta dall’uomo secondo un ordine ricostruibile. In questo sen-so il linguaggio teologizzante utilizzato da Vico sarebbe unicamente dovuto a un segreto proposito di non mettersi pericolosamente in urto con la religione ufficiale; I l’interpretazione di tipo naturalistico-materialistico, abbozzata da positivisti e marxi-sti, afferma che il piano divino, nella Scienza nuova, agisce sull’uomo e sui suoi compor-tamenti solo mediante i fenomeni naturali o le condizioni di pericolo in cui l’uomo viene a trovarsi (tant’è vero che proprio la paura dei fenomeni naturali fa nascere il timore degli dei, dal quale hanno origine le istituzioni e la civiltà), e che pertanto la provvidenza vichiana si identifica, in fondo, con la stessa natura. Il vichianesimo, secondo quest’ottica, si configurerebbe quindi come una sorta di spinozismo storicistico. I caratteri della provvidenza e della religione in VicoDelle tre letture sopra presentate, le più accolte sono state la prima e la seconda. Secondo il nostro punto di vista, invece, in Vico l’azione della provvidenza non è un intervento esterno, diretto a correggere miracolosamente le aberrazioni e gli smarrimenti dell’uomo. Qual è il rapporto tra l’iniziativa umana e il disegno divino? 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1710/02/15 17:06 Approfondimento Vico nella filosofia moderna18UNITÀ 6 • VICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUSe così fosse, l’unico vero agente della storia sarebbe la provvidenza, cioè Dio stesso, non l’uo-mo. La dottrina di Vico esclude certamente che la storia ideale eterna con il suo ordine prov-videnziale sia trascendente rispetto alla storia temporale, nel senso di essere esterna ed estra-nea ad essa e di indirizzarla dal di fuori. Dall’altro lato, esclude anche che la storia ideale eterna sia immanente alla storia tempora-le umana e che l’ordine di questa sia garantito in ogni caso da quella. Se così fosse, il corso delle vicende umane dovrebbe necessariamente modellarsi sulla successione ideale delle età; e ancora una volta la sola vera protagonista della storia umana sarebbe la provvidenza divina. Tale provvidenza non può dunque essere intesa come una necessità razionale intrinseca agli avvenimenti storici, come una ragione impersonale che agisca negli uomini singoli promuo-vendo le loro azioni. In questo caso il riprodursi della storia ideale eterna nelle storie partico-lari delle singole nazioni sarebbe necessario ed uniforme; nessuna storia particolare potrebbe scostarsi di una linea dalla successione provvidenziale delle età che è propria di quella. Vico stesso ha condannato questa ipotesi, che ripropone il fato razionale degli stoici e di Spinoza. In realtà, se Vico ha negato la trascendenza come miracoloso intervento della provvidenza nelle vicende storiche, ha tuttavia affermato e difeso la trascendenza nel senso che il signifi-cato ultimo della storia (la sua sostanza e la sua norma) è continuamente al di là degli even-ti particolari, di cui gli uomini sono gli autori. La provvidenza è trascendente come sostan-zialità di valore che sorregge gli eventi nel loro corso ordinato, quindi come norma ideale cui il corso degli eventi non si adegua mai perfettamente. In altre parole, la provvidenza vichiana è un disegno che è, al tempo stesso, un’onnipresente sollecitazione o un dover es-sere profondo che spinge l’uomo ad agire in vista di valori ideali eterni. Come tale, la prov-videnza è sempre presente all’uomo, che solo dal rapporto con essa trae la capacità di sol-levarsi dalla sua caduta, di fondare il mondo della storia e di conservarlo. Ed è presente all’uomo dapprima nella forma della sapienza poetica, cioè di un oscuro ma certo avvertimento, poi nella forma della sapienza riflessa, cioè della verità ragionata e filo-sofica. Ma sia come sapienza poetica sia come sapienza riflessa, la sapienza umana è essen-zialmente religiosa, perché si riferisce a un ordine trascendente e divino. Si spiega così anche l’appassionata difesa che, nella conclusione della Scienza nuova, Vico fa della funzione civile della religione. Se, in quanto ha per oggetto la trascendenza dell’ordine provvidenziale, la scienza nuova è una «teologia civile e ragionata della provvidenza divina», in quanto invece ha per oggetto la presenza normativa di quell’ordine alla storia umana, essa è una «storia delle umane idee, sulla quale sembra dover procedere la metafisica della mente umana». Ma qual è la religione di Vico? A questo proposito si deve dire che i testi della Scienza nuova non autorizzano a parlare di cristianesimo, ma soltanto di una religione naturale-raziona-le che si ritrova in tutte le genti dai primordi della storia del mondo. Pertanto si potrebbe dire che Vico sia il rappresentante di una forma di deismo storicistico che fa, insieme, da contrappeso e da integrazione al deismo naturalistico1 di molti filosofi del Seicento e del Settecento. Pur distinguendosi da questi ultimi per l’intento esplicito di fondare la propria teologia sul cosmo umano e storico, anziché su quello naturale, Vico ne conserva in qualche modo lo spirito, poiché rifugge da complementi dogmatici sostanziali e intende costruire il proprio punto di vista su basi esclusivamente razionali.… né immanentismo fatalistico La provvidenza come disegno ideale sempre presente all’uomo La sapienza umana è religiosa 1 Come vedremo parlando dell’Illuminismo, il deismo è quella concezione secondo cui Dio non interviene attivamente nel mondo, limitandosi a garantirne l’ordine. 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 1810/02/15 17:06 20Dalla «regola del vero» alla «scienza nuova»Nel De antiquissima Italorum sapientia (1710) Giambattista Vico pone le basi metodologiche di quanto andrà esponendo nella Scienza nuova. Ricorrendo all’analisi dell’antica sapienza italica, infatti, in quest’opera il filosofo presenta la sua teoria dell’equivalenza tra “vero” e “fatto”, la qua-le, indipendentemente dal suo aspetto etimologico, è importante soprattutto perché esplicita il criterio vichiano della verità. Ora, poiché secondo Vico la «regola del vero» consiste nell’«ave-re fatto», un’autentica conoscenza della realtà si può attribuire solo a Dio (il quale l’ha creata), mentre all’uomo non è possibile costruire una vera “scienza” fisica (perché, appunto, la natura non è fatta dall’uomo), ma soltanto una scienza matematica (secondo quanto Vico dice in quest’opera) e una scienza storica (secondo quanto dirà nella Scienza nuova). IL FARE COME CRITERIO DI VERITÀIl passo riportato di seguito, tratto dal De antiquissima Italorum sapientia, si può distinguere in due parti: la prima ha carattere filologico e costituisce una sorta di premessa; la seconda ha carattere filosofico e rappresenta la conseguenza della prima. T1 >Dai Latini verum e factum sono usati scambievolmente o, come si dice comunemente nelle scuole, si convertono l’uno con l’altro, e per essi è la stessa cosa intelligere e “leggere perfettamente” e “co-noscere chiaramente”. Ma dicevano cogitare ciò che in volgare diciamo “pensare” e “andar racco-gliendo”. Ratio, per essi, significava sia il calcolo degli elementi dell’aritmetica, sia la dote propria dell’uomo, per la quale differisce dagli animali bruti ed è superiore: descrivevano comunemente l’uomo come “partecipe di ragione”, non possessore di essa. Dall’altro lato, come le parole sono simboli e note delle idee, così le idee sono simboli e note delle cose: perciò come il leggere è pro-prio di chi raccoglie gli elementi dello scritto dai quali le parole sono composte, così l’intendere è il raccogliere tutti gli elementi di una cosa dai quali è espressa l’idea perfettissima di essa. Di qui è dato supporre che gli antichi sapienti d’Italia convenissero, circa il vero, in queste opi-nioni: il vero è il fatto stesso; perciò in Dio c’è il primo vero perché Dio è il primo fattore: infinito, perché fattore di tutte le cose; perfettissimo, perché rappresenta, a sé, in quanto li contiene, sia gli elementi esterni sia quelli interni delle cose. Sapere è allora comporre gli elementi delle cose: 24681012 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 2010/02/15 17:06 21sicché il pensiero è proprio della mente umana, l’intelligenza propria di quella divina. Infatti Dio legge tutti gli elementi delle cose, sia esterni sia interni, perché li contiene e li dispone; ma la mente umana, che è finita, e ha fuori di sé tutte le altre cose che non sono essa stessa, è costretta a muoversi tra gli elementi esterni delle cose e non li raccoglie mai tutti: sicché può certo pensare le cose ma non può intenderle, in quanto è partecipe della ragione che non è padrona di essa. Per chiarire tutto ciò con un paragone: il vero divino è l’immagine solida delle cose, come una scultura; il vero umano è un monogramma o un’immagine piana, come una pittura; e come il vero divino è ciò che Dio, mentre conosce, dispone, ordina e genera, così il vero umano è ciò che l’uomo, mentre conosce, compone e fa. E così la scienza è la conoscenza della genesi, cioè del modo con cui la cosa è fatta, e per la quale, mentre la mente ne conosce il modo, perché compo-ne gli elementi, fa la cosa: Dio, che comprende tutto, fa l’immagine solida; l’uomo che compren-de gli elementi esterni fa l’immagine piana. […]Da ciò che è stato sin qui detto è lecito concludere che il criterio e la regola del vero è l’averlo fatto: e che inoltre la nostra chiara e distinta idea della mente non può essere criterio né degli altri veri, né della mente stessa: perché, mentre la mente si conosce, non si crea e, poiché non si crea, non conosce il suo genere o il modo in cui si conosce. Se la scienza umana deriva dall’astra-zione, sono meno certe le scienze che si immergono di più nella materia corporea: come meno certa è la meccanica della geometria e dell’aritmetica perché considera, come esse, il movimento ma con l’aiuto delle macchine; meno certa la fisica della meccanica, perché la meccanica consi-dera il movimento esterno delle circonferenze, la fisica quello interno dei centri; meno certa la morale della fisica, perché la fisica considera i movimenti interni del corpo che dipendono dalla natura, la quale è certa, mentre la morale scruta i movimenti degli animi che sono i più interni e provengono per la maggior parte dal desiderio, che è infinito. E perciò, nella stessa fisica, sono approvati i pensieri dei quali possiamo mettere in opera qualcosa di simile; e si ritengono più importanti, e ricevono il sommo consenso di tutti, quei pensieri sulle cose naturali i quali ci ser-viranno per esperimenti con cui facciamo qualcosa di simile alla natura. Per dirla in breve, come il vero si converte col bene, se ciò che si conosce come vero ha il suo es-sere dalla mente dalla quale è conosciuto, così la scienza umana è imitatrice di quella divina in quanto Dio, mentre conosce il vero, lo genera dall’eternità dentro di sé e nel tempo lo crea fuori di sé. E il criterio del vero, come in Dio è la comunicazione, nell’atto di creare, della bontà dei suoi pensieri («Dio vide che le cose erano buone»); così rispetto agli uomini è l’aver fatto le cose vere che conosciamo. (De antiquissima Italorum sapientia, I, 1-2, da La scienza nuova e altri scritti, a cura di N. Abbagnano, UTET, Torino 1976, pp. 194-200)14161820222426283032343638404244Analisi del testo 1-18 Come il titolo stesso dell’opera preannunciava (Dell’antichissima sapienza italica da trarsi dalle origini della lingua latina), Vico muove da un’analisi etimologi-ca delle parole verum e factum per mostrare che secon-do gli antichi Italici verum et factum convertuntur (r. 2 e r. 11). Pertanto occorre distinguere quando la cono-scenza è frutto della coincidenza di vero e fatto, e allora si deve parlare di «intelligere», e quando invece tale coincidenza non c’è, e allora bisogna limitarsi a parlare di «cogitare» (r. 3). Da qui il riconoscimento che Dio è caratterizzato dall’intelligenza ( r. 14), grazie alla quale intende (r. 18) le cose, mentre l’uomo è dotato solo di pensiero ( r. 14), grazie al quale pensa le cose ma non può intenderle compiutamente. Dio conosce la natura in quanto ne è il creatore, mentre l’uomo deve limitarsi a ricostruire ciò che è stato co-struito e per questo non può riuscire a penetrarne le ragioni profonde, conosciute solo da Colui che ha fatto > 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 2110/02/15 17:06 22I PRINCIPI DELLA NUOVA SCIENZAIl capolavoro di Vico, Principi di una scienza nuova d’intorno alla comune natura delle nazioni, fu pub-blicato nel 1725, quindi nel 1730 e infine, postumo, nel 1744: edizioni rispettivamente conosciute come Scienza nuova “prima”, “seconda” e “terza”. L’opera si sviluppa attraverso cinque libri, il primo dei quali è dedicato ai principi della nuova scienza storica: gli elementi in esso presentati (definizioni, postulati, assiomi, verità evidenti) testimoniano di come il filosofo, nonostante lo stile sentenzioso e aforistico, intendesse procedere secondo il metodo matematico. Gli «assiomi» della «scienza nuova» (che Vico chiama anche «degnità», riprendendo il linguaggio del-la scolastica) sono 114 e si distinguono in filosofici e filologici, a seconda che siano riconducibili alle conoscenze vere raggiunte dalla mente umana o alla certezza dei fatti. Ne riportiamo qui di seguito i primi dieci. T2 >le cose. Si potrebbe anche dire che in Dio l’«intendere» (r. 8) è un intendere quantitativamente e qualitativa-mente diverso da quello dell’uomo, il quale si limita a «raccogliere» in modo estrinseco e parziale ciò che Dio «raccoglie» profondamente e completamente (rr. 7-9), nel senso che conosce in modo immediato e intuitivo (non in modo discorsivo, come l’uomo) e integralmente (non solo le qualità esteriori, come l’uomo). In quest’ottica l’intelligenza di Dio è propriamente un intus legere e insieme un inter legere, e per questo Vico definisce il vero di Dio come «primo», come «infinito» e come «perfettissimo» (rr. 11-12): si tratta infatti di una conoscenza che è originaria, perché «Dio è il primo fat-tore»; totale, perché Dio è «fattore di tutte le cose»; per-fetta, perché Dio possiede le cose nei loro aspetti ester-ni e interni. 19-25 Per chiarire la concezione sopra esposta, Vico paragona la conoscenza di Dio a una scultura, cioè a un’«immagine solida» e completa, e la conoscenza dell’uomo a una pittura, cioè a un’«immagine piana» e bidimensionale: mentre questa simboleggia il sapere umano, limitato agli aspetti esteriori (rr. 24-25), quella invece rappresenta il sapere divino in quanto «com-prende tutto» (r. 24), senza nulla appiattire. 26-45 Vico esplicita il proprio rifiuto del metodo carte-siano fondato sull’evidenza (rr. 26-29) affermando che la chiarezza e la distinzione non possono costituire il crite-rio della verità, il quale si identifica invece con l’“aver fat-to”: l’evidenza, dunque, non può essere il fondamento delle conoscenze, nemmeno del cogito. Sulla base della convinzione che «il criterio e la regola del vero è l’averlo fatto», Vico afferma che il sapere dell’uomo è tanto più vero quanto più è astratto, cioè non dipendente dalla na-tura (fisica e morale), ma fatto dall’uomo stesso: in quest’opera il filosofo fa riferimento alla matematica (geo-metria e aritmetica), nella Scienza nuova alla storia. Se l’uomo si attiene all’idea della conoscenza come identifi-cazione di vero e di fatto (di questa forma sono la mate-matica e la storia), «la scienza umana è imitatrice di quel-la divina» (r. 41), cioè è assolutamente certa. I. L’uomo, per l’indiffinita natura della mente umana, ove questa si rovesci nell’ignoranza, egli fa sé regola dell’universo. Questa degnità è la cagione di que’ due comuni costumi umani: uno che «fama crescit eun-do», l’altro che «minuit praesentia famam», la qual, avendo fatto un cammino lunghissimo quanto è dal principio del mondo, è stata la sorgiva perenne di tutte le magnifiche oppenio-ni che si sono finor avute delle sconosciute da noi lontanissime antichità, per tal proprietà della mente umana avvertita da Tacito nella Vita d’Agricola con quel motto: «Omne ignotum pro magnifico est». II. È altra proprietà della mente umana ch’ove gli uomini delle cose lontane e non conosciute non possono fare niuna idea, le stimano dalle cose loro conosciute e non presenti. Questa degnità addita il fonte inesausto di tutti gli errori presi dall’intiere nazioni e da tutt’i dotti d’intorno a’ principi dell’umanità; perocché da’ loro tempi illuminati, colti e magnifi-ci, ne’ quali cominciarono quelle ad avvertirle, questi a ragionarle, hanno estimato l’origini dell’umanità, le quali dovettero per natura essere piccole, rozze, oscurissime.2468101214 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 2210/02/15 17:06 23 A questo genere sono da richiamarsi due spezie di borie che si sono sopra accennate: una delle nazioni ed un’altra de’ dotti. III. Della boria delle nazioni udimmo quell’aureo detto di Diodoro Sicolo: che le nazioni, o gre-che o barbare, abbiano avuto tal boria: d’aver esse prima di tutte l’altre ritruovati i comodi della vita umana e conservar le memorie delle loro cose fin dal principio del mondo. […] IV. A tal boria di nazioni s’aggiunge qui la boria de’ dotti, i quali, ciò ch’essi sanno, vogliono che sia antico quanto che ’l mondo. […] V. La filosofia, per giovar al gener umano, dee sollevar e reggere l’uomo caduto e debole, non convellergli la natura né abbandonarlo nella sua corrozione. Questa degnità allontana dalla scuola di questa Scienza gli stoici, i quali vogliono l’ammor-timento de’ sensi, e gli epicurei, che ne fanno regola, ed entrambi niegano la provvedenza, quelli faccendosi strascinare dal fatto, questi abbandonandosi al caso, e i secondi oppinando che muoiano l’anime umane coi corpi, i quali entrambi si dovrebbero dire filosofi monasti-ci o solitari. E vi ammette i filosofi politici, e principalmente i platonici, i quali convengono con tutti i legislatori in questi tre principali punti: che si dia provvedenza divina, che si deb-bano moderare l’umane passioni e farne umane virtù, e che l’anime umane sien immortali. E, ’n conseguenza, questa degnità ne darà gli tre princìpi di questa Scienza. VI. La filosofia considera l’uomo quale dev’essere, e sì non può fruttare ch’a pochissimi, che vogliono vivere nella repubblica di Platone, non rovesciarsi nella feccia di Romolo. VII. La legislazione considera l’uomo qual è, per farne buoni usi nell’umana società: come della ferocia, dell’avarizia, dell’ambizione, che sono gli tre vizi che portano a travverso tutto il gener umano, ne fa la milizia, la mercatanzia e la corte, e sì la fortezza, l’opulenza e la sapien-za delle repubbliche; e di questi tre grandi vizi, i quali certamente distruggerebbero la uma-na generazione sopra la terra, ne fa la civile felicità. Questa degnità pruova esservi provvedenza divina e che ella sia una divina mente legislatri-ce, la quale delle passioni degli uomini, tutti attenuti alle loro private utilità, per le quali viverebbono da fiere bestie dentro le solitudini, ne ha fatto gli ordini civili per gli quali vi-vano in una umana società. VIII. Le cose fuori del loro stato naturale né vi si adagiano né vi durano. Questa degnità sola, poiché ’l gener umano, da che si ha memoria del mondo, ha vivuto e vive comportevolmente in società, ella determina la gran disputa, della quale i migliori filo-sofi e i morali teologi ancora contendono con Carneade scettico e con Epicuro (né Grozio l’ha pur inchiovata): se vi sia diritto in natura, o se l’umana natura sia socievole, che suona-no la medesima cosa. Questa medesima degnità, congionta con la settima e ’l di lei corollario, pruova che l’uomo abbia arbitrio, però debole, di fare delle passioni virtù; ma che da Dio è aiutato naturalmen-te con la divina provvedenza, e soprannaturalmente dalla divina grazia. IX. Gli uomini che non sanno il vero delle cose proccurano d’attenersi al certo, perché, non potendo soddisfare l’intelletto con la scienza, almeno la volontà riposi sulla coscienza.16182022242628303234363840424446485052 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 2310/02/15 17:06 24 X. La filosofia contempla la ragione, onde viene la scienza del vero; la filologia osserva l’auto-rità dell’umano arbitrio, onde viene la coscienza del certo. Questa degnità per la seconda parte diffinisce i filologi essere tutti i gramatici, istorici, criti-ci, che son occupati d’intorno alla cognizione delle lingue e de’ fatti de’ popoli, così in casa, come sono i costumi e le leggi, come fuori, quali sono le guerre, le paci, l’alleanze, i viaggi, i commerzi. Questa medesima degnità dimostra aver mancato per metà così i filosofi che non accertaro-no le loro ragioni con l’autorità de’ filologi, come i filologi che non curarono d’avverare le loro autorità con la ragion de’ filosofi (lo che se avessero fatto, sarebbero stati più utili alle repubbliche e ci avrebbero prevenuto nel meditar questa Scienza).(Principj di scienza nuova, I, a cura di F. Nicolini, Einaudi, Torino 1976, pp. 71-75)5456586062 1 - 1 6 I primi due assiomi individuano nella natura umana la causa degli errori che si possono commettere nella conoscenza dei fatti. La mente umana, essendo «indiffinita», cioè indeterminata, sfrenata nel proprio assumere se stessa quale misura e regola della realtà, è infatti facile preda di un atteggiamento presuntuoso che per lo più si trasforma in «ignoranza» (r. 1). I «due comuni costumi umani» menzionati nelle righe 3-4 sono: uno che «la fama cresce diffondendosi» e l’altro che «la presenza sminuisce la fama». Da essi derivano (osserva ironicamente Vico) le «magnifiche oppenioni» che, nel corso dei secoli, l’uomo si è formato delle civil-tà antiche. Il motto tacitiano (rr. 7-8) significa che «ogni cosa ignota è ritenuta meravigliosa». 17-21 La terza e la quarta degnità precisano i tipi di «boria» alle quali l’uomo è soggetto: quella «delle na-zioni» (rr. 17-19) e quella «de’ dotti» (rr. 20-21): nell’uno e nell’altro caso si rivendicano antiche e nobili origini per la propria storia e per il proprio sapere. Diodoro Siculo, storico di Agira, in Sicilia, visse a Roma ai tempi di Augusto e fu autore di una storia universale (in 40 li-bri solo parzialmente pervenutici) dai più antichi regni dell’Africa e dell’Asia fino alle imprese di Giulio Cesare. 22-31 Il quinto assioma sottolinea il valore della filoso-fia, che deve in primo luogo permettere all’uomo di ele-vare la propria condizione. In questo senso Vico rifiuta le prospettive stoica ed epicurea, che, in nome rispettiva-mente del fato e del caso, negano la provvidenza e la possibilità di un’umana “redenzione” Opponendosi a questi pensatori, che definisce «monastici o solitari» (rr. 27-28) per le loro dottrine egoistiche, Vico si richiama invece ai pensatori «politici» (r. 28), in primo luogo i pla-tonici, le cui dottrine ammettono la provvidenza divina, la possibilità per l’uomo di migliorarsi controllando le passioni e, infine, l’immortalità dell’anima (rr. 29-30). 32-42 Da quanto affermato nella quinta degnità di-scendono il sesto e il settimo assioma, nei quali si chia-risce che la filosofia considera l’uomo «quale dev’esse-re», mentre la legislazione deve considerarlo «qual è», in modo da poter utilizzare anche i «vizi» del genere umano come stimoli per una buona e proficua convi-venza. Anche in ciò, nota Vico, sta la prova dell’esisten-za di una provvidenza divina, capace di orientare al pa-cifico vivere civile le passioni egoistiche dei singoli uomini. 43-51 A proposito dell’ ottavo assioma, Pasquale Soc-cio così commenta: «Tutti gli istituti civili non fondati sul-la natura umana non possono durare. Fondare la morali-tà sull’opinione, il diritto sulla forza, la società sull’utilità – come fanno gli epicurei e gli scettici da Carneade a Hobbes, Spinoza, Locke – è un immaginare un’irreale so-cietà di lupi egoisti: astratta e convenzionale società contrattualistica priva di ciò che contraddistingue, ap-punto, gli uomini dalle bestie: la società»; sbaglia dun-que anche Grozio, il quale «non ha ben messo a fuoco [“inchiovato”, r. 47] la disputa sulla vera natura umana e slitta, infine, verso l’utilitarismo ottimistico» (in G. Vico, Autobiografia. Poesia. Scienza nuova, Garzanti, Milano 1983, p. 300). Al contrario, dietro l’azione dell’uomo Vico individua il soccorso di Dio, che si concretizza nella prov-videnza e nella grazia. I principi della forza e dell’utilità nascondono dunque una regola ben più potente del vi-vere civile: la moralità e la religione. 52-63 La nona e la decima degnità compendiano la metodologia vichiana, che qualifica la filosofia come «scienza del vero» e la filologia come «coscienza del certo». Solo la verità, infatti, è criterio di conoscenza, mentre la certezza è criterio di azione. Verità e certezza, pensiero ed esperienza, idee e fatti: è il binomio che ca-ratterizza la scienza moderna, ma Vico lo presenta in chiave storicistica, anziché naturalistica. La «scienza nuova» proposta da Vico è la storia, che attraverso la fi-lologia (scienza descrittiva) accerta il vero e attraverso la filosofia (scienza normativa) invera il certo. Analisi del testo 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 2410/02/15 17:06 25I caratteri della storia come scienza nuovaI passi che seguono mettono in luce gli aspetti fondamentali della scienza nuova delineata da Vico: il carattere insieme umano e divino della storia, il suo significato e, infine, il suo corso uniforme, scandito dalla legge delle tre età. LA SCIENZA NUOVA COME «STORIA IDEAL ETERNA»La quarta sezione del primo libro della Scienza nuova seconda è dedicata al metodo: è in tale conte-sto che Vico esplicita il carattere di “storia delle idee” che la nuova scienza deve presentare. T3 >Per andar a truovare tali nature di cose umane procede questa Scienza con una severa analisi de’ pensieri umani d’intorno all’umane necessità o utilità della vita socievole, che sono i due fonti perenni del diritto natural delle genti, come pure nelle Degnità si è avvisato. Onde, per quest’altro principale suo aspetto, questa Scienza è una storia dell’umane idee, sulla quale sembra dover procedere la metafisica della mente umana; la qual regina delle scienze, per la degnità che «le scienze debbono incominciare da che n’incominciò la materia», cominciò d’allora ch’i primi uomini cominciarono a umanamente pensare, non già da quando i filosofi cominciaron a riflet-tere sopra l’umane idee.[…] E per determinar i tempi e i luoghi a sì fatta istoria, cioè quando e dove essi umani pensieri nacquero, e sì accertarla con due sue proprie cronologia e geografia, per dir così, metafisiche, questa Scienza usa un’arte critica, pur metafisica, sopra gli autori d’esse medesime nazioni, tralle quali debbono correre assai più di mille anni per potervi provenir gli scrittori, sopra i quali la critica filologica si è finor occupata. E ’l criterio di che si serve, per una degnità sovraposta, è quello, insegnato dalla provvedenza divina, comune a tutte le nazioni; ch’è ’l senso comune d’es-so gener umano, determinato dalla necessaria convenevolezza delle medesime umane cose, che fa tutta la bellezza di questo mondo civile. Quindi regna in questa Scienza questa spezie di pruove: che tali dovettero, debbono e dovranno andare le cose delle nazioni quali da questa Scienza son ragionate, posti tali ordini dalla provvedenza divina, fusse anco che dall’eternità nascessero di tempo in tempo mondi infiniti; lo che certamente è falso di fatto. Onde questa Scienza viene nello stesso tempo a descrivere una storia ideal eterna, sopra la quale corron in tempo le storie di tutte le nazioni ne’ loro sorgimenti, progressi, stati, decadenze e fini. Anzi ci avvanziamo ad affermare ch’in tanto chi medita questa Scienza egli narri a se stesso que-sta storia ideal eterna, in quanto – essendo questo mondo di nazioni stato certamente fatto dagli uomini (ch’è ’l primo principio indubitato che se n’è posto qui sopra), e perciò dovendosene ri-truovare la guisa dentro le modificazioni della nostra medesima mente umana – egli, in quella pruova «dovette, deve, dovrà», esso stesso sel faccia; perché, ove avvenga che chi fa le cose esso stesso le narri, ivi non può essere più certa l’istoria. Così questa Scienza procede appunto come la geometria, che, mentre sopra i suoi elementi il costruisce o ’l contempla, essa stessa si faccia il mondo delle grandezze; ma con tanto più di rea-lità quanta più ne hanno gli ordini d’intorno alle faccende degli uomini, che non ne hanno pun-ti, linee, superficie e figure. E questo istesso è argomento che tali pruove sieno d’una spezie divina e che debbano, o leggitore, arrecarti un divin piacere, perocché in Dio il conoscer e ’l fare è una medesima cosa. (Scienza nuova seconda, libro I, sezione IV, a cura di F. Nicolini, Laterza, Bari 1967)2468101214161820222426283032 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 2510/02/15 17:06 26Analisi del testo 1-33 Questo passo è preceduto dalle prove che il filo-sofo fornisce per dimostrare l’esistenza della provviden-za. Di queste prove, tre sono definite teologiche e si ba-sano sul riconoscimento di una naturalezza, di un ordine e di un fine propri della vita civile dei popoli; le altre tre sono definite logiche e si basano sull’impossibilità di procedere all’infinito nella ricerca delle cause, sulla pos-sibilità di spiegare con la provvidenza le ragioni della natura delle cose divine e umane, e sul riconoscimento di un ideale sviluppo che non può derivare dalla contin-genza dell’uomo, ma solo dall’assolutezza di Dio. 1-8 Che la storia sia una teologia civile ragionata non deve far dimenticare che è anche «una storia dell’uma-ne idee» (r. 4), storia che iniziò prima ancora che «i filo-sofi cominciaron a riflettere» (rr. 7-8), e propriamente quando «i primi uomini cominciarono a umanamente pensare» (rr. 6-7). 9-27 Viene qui espresso il punto fondamentale della concezione vichiana: la «storia ideal eterna» ha un carat-tere che non ha alcunché di deterministico; l’afferma-zione che le vicende dei popoli «dovettero, debbono e dovranno» correre sulla storia ideale eterna significa che la realtà si modella sull’idealità, e senza questa quella non avrebbe dunque senso. 28-33 Vico conclude comparando la storia alla geo-metria: entrambe “fanno” il loro mondo e dunque sono vere, ma – e qui sta la differenza tra le due – in modo astratto la matematica, in modo concreto la storia. LA LEGGE DELLE TRE ETÀIl passo che segue è tratto dal quarto libro della Scienza nuova seconda, e in particolare dalla prima sezione, che tratta del «corso che fanno le nazioni». T4 >In questo libro quarto soggiugniamo il corso che fanno le nazioni, con costante uniformità proce-dendo in tutti i loro tanto vari e sì diversi costumi sopra la divisione delle tre età, che dicevano gli Egizi essere scorse innanzi nel loro mondo, degli dèi, degli eroi e degli uomini. Perché sopra di essa si vedranno reggere con costante e non mai interrotto ordine di cagioni e d’effetti, sempre andante nelle nazioni, per tre spezie di nature; e da esse nature uscite tre spezie di costumi; da essi costumi osservate tre spezie di diritti naturali delle genti; e, in conseguenza di essi diritti, ordina-te tre spezie di Stati civili o sia di repubbliche; e, per comunicare tra loro gli uomini venuti all’umana società tutte queste già dette tre spezie di cose massime, essersi formate tre spezie di lingue ed altrettante di caratteri; e, per giustificarle, tre spezie di giurisprudenze, assistite da tre spezie d’autorità e da altrettante di ragioni in altrettante spezie di giudizi; le quali giurisprudenze si celebrarono per tre sètte de’ tempi che professano in tutto il corso della loro vita le nazioni. Le quali tre speziali unità, con altre molte che loro vanno di séguito e saranno in questo libro pur noverate, tutte mettono capo in una unità generale, che l’unità della religione d’una divinità prov-vedente, la qual è l’unità dello spirito, che informa e dà vita a questo mondo di nazioni. Le quali cose sopra sparsamente essendosi ragionate, qui si dimostra l’ordine del loro corso. La prima natura, per forte inganno di fantasia, la qual è robustissima ne’ debolissimi di razioci-nio, fu una natura poetica o sia creatrice, lecito ci sia dire divina, la qual a’ corpi diede l’essere di sostanze animate di dèi, e gliele diede dalla sua idea. La qual natura fu quella de’ poeti teologi, che furono gli più antichi sappienti di tutte le nazioni gentili, quando tutte le gentili nazioni si fon-darono sulla credenza, ch’ebbe ogniuna, di certi suoi propi dèi. Altronde era natura tutta fiera ed immane; ma, per quello stesso lor errore di fantasia, eglino temevano spaventosamente gli dèi ch’essi si avevano finti. Di che restarono queste due eterne propietà: una, che la religione è l’uni-246810121416182022 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 2610/02/15 17:06 27co mezzo potente a raffrenare la fierezza de’ popoli; l’altra, ch’allora vanno bene le religioni, ove coloro che vi presiedono essi stessi internamente le riveriscano. La seconda fu natura eroica, creduta da essi eroi di divina origine; perché, credendo che tutto fa-cessero i dèi, si tenevano esser figliuoli di Giove, siccome quelli ch’erano stati generati con gli auspìci di Giove: nel qual eroismo essi, con giusto senso, riponevano la natural nobiltà: – peroc-ché fussero della spezie umana; – per la qual essi furono i prìncipi dell’umana generazione. La quale natural nobiltà essi vantavano sopra quelli che dall’infame comunion bestiale, per salvarsi nelle risse ch’essa comunion produceva, s’erano dappoi riparati a’ di lor asili: i quali, venutivi senza dèi, tenevano per bestie, siccome l’una e l’altra natura sopra si è ragionata. La terza fu natura umana, intelligente, e quindi modesta, benigna e ragionevole, la quale ricono-sce per leggi la coscienza, la ragione, il dovere.(Scienza nuova seconda, libro IV, introduzione e sezione I, cit.)2426283032 1-15 Dopo aver evidenziato il carattere di «storia ideal eterna» della scienza nuova (v. T3), Vico passa a chiarire «il corso che fanno le nazioni». Queste attraversano tre età – degli dei, degli eroi e degli uomini – che compor-tano tutta una serie di specificazioni che qui vengono semplicemente accennate, per poi essere svolte nelle successive sezioni del libro quarto. La dottrina vichiana delle tre età è legata a una conce-zione evolutiva della storia; essa ha il suo corrispettivo nella vita dell’uomo (nella degnità LIII Vico aveva affer-mato che «gli uomini prima sentono senz’avvertire, dappoi avvertono con animo perturbato e commosso, finalmente riflettono con mente pura») e si riflette su tutti gli aspetti della società e della cultura. 16-33 Le tre nature sono: la prima quella della fanta-sia, cioè la natura poetica o creatrice dei poeti teologi che si erano finti gli dei (rr. 16-24); la seconda quella degli eroi che si ritenevano generati dagli dei (rr. 25-31); la terza quella umana, intelligente, che si basa sulla coscienza, sulla ragione e sul dovere (rr. 32-33). Va rile-vato che la descrizione della religione come prodotto umano non ne inficia il valore divino, in quanto, proprio poiché divina, la religione si afferma attraverso l’uomo stesso (secondo la concezione provvidenziale di Vico). Analisi del testo 0040_9788839522313B@0002_0027. indd 2710/02/15 17:06