841. Le caratteristiche dell’Illuminismo ingleseSe l’Illuminismo conosce in Francia le sue manifestazioni più significative e brillanti, trova però in Inghilterra la sua culla d’origine e la sua matrice storica e culturale. Infatti l’Inghilterra, paese della prima grande rivoluzione del mondo moderno e sede dell’affermazione delle prime istituzioni parlamentari e liberali, è anche la nazione che, con Locke e Newton, mette in moto tutto quel dibattito gnoseologico, etico, politico e scien-tifico che trova in Hume la più matura espressione britannica e che ha in Francia il suo centro d’irraggiamento europeo. Mentre nell’Illuminismo francese, data la situazione stori-ca, costituita da una borghesia in fermento rivoluzionario, campeggiano i temi storico-po-litici e la critica serrata alle istituzioni dell’ancien régime, in Inghilterra, che vive già dopo la rivoluzione, il dibattito illuministico appare incentrato, nelle sue punte più caratteristiche e influenti, soprattutto su problemi di ordine morale e religioso. Il deismo ingleseBuona parte della speculazione filosofica del XVIII secolo in Inghilterra è dedicata alla po-lemica intorno al valore rispettivo della religione naturale e della religione rivelata. Per “religione naturale” s’intende quella fondata unicamente sulla ragione o dalla ragione e che quindi si limita a insegnare solo quelle verità che la ragione può dimostrare o almeno comprendere. È la religione del deismo, che si fonda su un concetto della divinità che è ac-cessibile alle sole forze della ragione e che perciò esclude ogni connotazione “misteriosa” o inconcepibile o comunque non alla portata della ragione stessa. Le dottrine dei numerosi deisti o “liberi pensatori” (come essi talvolta si definirono) conti-nuano il tentativo di “razionalizzare la teologia” che i platonici di Cambridge (v. vol. 2A, p. 218) avevano effettuato ricorrendo al platonismo rinascimentale. Ma dopo l’opera di Locke, che costituisce anche l’innesto del cartesianesimo su questo tentativo, i liberi pensatori ingle-si cercano di razionalizzare la religione ricorrendo alla nuova gnoseologia empiristica, cioè fondando la certezza della religione sui procedimenti specifici che Locke aveva riconosciuto L’Inghilterra e l’Illuminismo La religione naturaleTeologia ed empirismoCAPITOLO 4L’Illuminismo inglese, italiano e tedesco 85Capitolo 4’t’-*MMVNJOJTNP’JOHMFTF ’JUBMJBOP’F’UFEFTDPcome propri della ragione. Il risultato più importante di questa tendenza è costituito dalle analisi di Hume sulla religione, che influenzarono lo sviluppo di dottrine analoghe in Fran-cia e altrove. La morale del sentimentoAll’interno della corrente illuministica inglese alcuni autori ritengono che la condotta mo-rale dell’uomo si fondi su una specie di sentimento o di istinto (che è poi intrinsecamente razionale) piuttosto che sulla ragione, considerata troppo debole e soggetta all’errore. Shaftesbury. Il più popolare di questi scrittori è Anthony Ashley Cooper, terzo conte di Shaftesbury (1671-1713), autore di numerosi saggi che egli stesso raccolse sotto il titolo di Caratteristiche di uomini, maniere, opinioni, tempi (1711). Shaftesbury combatte in primo luogo il fanatismo (chiamandolo “entusiasmo”, con Locke e altri scrittori del tempo) in tutte le sue forme: si tratta dell’arroganza di chi crede di avere il monopolio della verità ed è disposto a tutto per mantenerlo. Al fanatismo si contrappone l’ironia, intesa come la satira, l’irrisione e il sarcasmo che mettono a nudo le debolezze di quell’arroganza, la fallacia delle dottrine su cui essa si fonda, le superstizioni e i pregiudizi che l’alimentano. Shaftesbury pone alla base della vita morale un sentimento razionale che si oppone alle passioni e alle inclinazioni disordinate dell’uomo. Questo sentimento è la manifestazione nell’uomo dell’unità e dell’armonia dell’universo. L’uomo è legato al mondo e il mondo è una totalità ordinata e perfetta che rivela la saggezza divina. Per questo legame, l’uomo è portato a conformarsi nella sua condotta all’armonia e all’ordine del mondo e in quanto fa questo è veramente morale e religioso: La contemplazione dell’universo, le sue leggi e il suo assetto sono le sole basi sulle quali è possibile fondare una solida fede nella divinità. Hutcheson. Su questi motivi insiste Francis Hutcheson (1694-1746) che fu professore di filosofia morale a Glasgow, in Scozia, e autore di un Sistema di filosofia morale pubblicato postumo, nel 1755. La filosofia morale di Hutcheson trova il suo centro nell’elaborazione del concetto di senso morale, come fondamento della vita morale e rivelazione nell’uomo dell’armonia universale. Hutcheson ammette, al di là e prima dei sensi che ci rivelano il mondo esterno e ci fornisco-no il materiale della conoscenza, un certo numero di percezioni più sottili, che ci fanno avvertire i valori interni, o spirituali, dell’uomo. Vi sono il senso della bellezza e dell’armo-nia, che è l’immaginazione, il senso della simpatia, il senso che ci procura piacere nell’azio-ne, il senso morale, il senso della convenienza e della dignità, il senso familiare, il senso so-ciale e il senso religioso. Ognuno di essi è una determinazione della volontà e tende alla felicità. L’unità di questi diversi sensi deriva quindi esclusivamente dal fine comune al quale sono stati indirizzati dal Creatore. Il senso morale è ritenuto da Hutcheson una facoltà indipendente perché non può essere ri-solto in elementi più semplici. Non può essere risolto nella simpatia, perché noi approviamo L’ironia come antidoto al fanatismoIl sentimento razionale alla base della vita morale I sensi che ci rivelano l’interiorità dell’uomo 86UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6anche le virtù dei nostri nemici; non nel piacere che deriva dall’azione virtuosa, perché è la radice e non il frutto di questo piacere; non nella percezione dell’utilità, perché anche le cattive azioni possono essere utili. Inoltre non può essere derivato dalla conformità di un’azione al volere divino, perché gli attributi morali di Dio devono essere conosciuti ante-cedentemente al giudizio che riconosce tale conformità; né dalla conformità alla verità del-le cose, perché questa sarebbe una definizione apparente. Il senso morale percepisce la vir-tù e il vizio come gli occhi percepiscono la luce e l’oscurità. Hutcheson mantiene un atteggiamento ambiguo sui rapporti tra senso morale e ragione: da un lato, infatti, ammette che il senso morale possa sbagliare seguendo «le false opinioni della ragione», ma dall’altro afferma che la ragione stessa può correggerlo dimostrando all’uomo l’esistenza di un governatore morale del mondo e facendogli riconoscere la sua autentica felicità. Egli identifica infine il senso morale con la tendenza al pubblico bene, adoperando la for-mula «la massima felicità del maggior numero» per contrassegnare la migliore azione pos-sibile: formula che si ritroverà in Cesare Beccaria e in Jeremy Bentham. Il senso morale non è altro che l’approvazione di quei sentimenti e quindi di quelle azioni che conducono al pubblico bene. Non trovando altri motivi che possano giustificare l’approvazione di tali sentimenti e azioni, Hutcheson ricorre al senso morale posto direttamente da Dio nell’uo-mo. Più che il giudice supremo, Dio diventa così il garante dell’armoniosa inserzione dell’uomo nel sistema del mondo. MandevilleFa da controparte all’ottimismo di Hutcheson il pessimismo di Bernard de Mandeville (1670-1733), autore della Favola delle api, pubblicata nel 1705. Quest’opera è composta da un breve poema nel quale si narra di come un alveare fosse prospero e vizioso e di come, in seguito a una riforma dei costumi, abbia perso la prosperità insieme al vizio. Al poema se-guono lunghe note; e in successive edizioni furono anche aggiunti un Saggio sulla carità e sulle scuole di carità, una Ricerca sulla natura della società e alcuni dialoghi sulla Favola stessa. Il paradosso su cui il libro è imperniato è espresso nel sottotitolo «Privati vizi, pubblici be-nefici». Nella conclusione della Ricerca sulla natura della società, Mandeville afferma di aver dimostrato che «né le qualità socievoli, né le affezioni benevole che sono naturali all’uomo, né le virtù reali che egli è capace di acquistare con la ragione e con l’abnegazione, sono il fondamento della società; ma che ciò che noi chiamiamo male in questo mondo, male morale o naturale, è il gran principio che ci fa creature socievoli, la solida base, la vita e il sostegno di tutti i commerci e gli impieghi senza eccezione»; e che di conseguenza se il male cessasse, la società si avvierebbe al suo dissolvimento. Il motivo che più frequentemente ri-corre in sostegno di questa tesi è che la tendenza al lusso aumenta i consumi e quindi por-ta all’incremento dei traffici, delle industrie e di tutte le attività umane. Per “lusso” Man-deville intende tutto ciò che non è necessario all’esistenza di un «nudo selvaggio». E poiché la virtù consiste essenzialmente nella rinuncia al lusso, essa è direttamente contraria al be-nessere e allo sviluppo della società civile. Tutte le argomentazioni di Mandeville poggiano sul contrasto tra il concetto rigoristico della virtù come mortificazione di ogni bisogno naturale e l’osservazione che la società Il pubblico bene La favola delle api e la sua morale Esercizi interattivi La morale del sentimento 87Capitolo 4’t’-*MMVNJOJTNP’JOHMFTF ’JUBMJBOP’F’UFEFTDPumana è organizzata essenzialmente per servire a tali bisogni. Il concetto rigoristico della virtù lo porta a negare che ci sia vera e propria virtù nel mondo. Ciò che noi chiamiamo “virtù” è il più delle volte un egoismo mascherato. Soltanto le interessate adulazioni dei legislatori, dei moralisti, dei filosofi inducono gli uomini a credere nelle proprie virtù e a diventare così più docili e manipolabili. La dottrina di Mandeville è l’antitesi simmetrica di quella di Shaftesbury. Per Shaftesbury la virtù corrisponde a un’armonia che pervade tutte le opere della natura ed è riconoscibile dall’intelletto. Per Mandeville è soltanto una moda che cambia così rapidamente come il gusto nel vestire o nell’architettura. Per Shaftesbury la natura è una divina armonia in cui tutte le cose trovano il loro posto e la loro bellezza. Per Mandeville la natura è una forza imperscrutabile, un segreto impenetra-bile che elude ogni ricerca, ma che si manifesta di preferenza negli aspetti dolorosi, spiace-voli o sconcertanti della vita. SmithIl presupposto ottimistico di Shaftesbury ritorna nell’opera di Adam Smith (1723-1790), che fu il successore di Hutcheson nella cattedra di filosofia morale di Glasgow e che occupa un posto eminente nella storia dell’economia politica perché ha dato la prima esposizione scientifica di questa disciplina, nella Ricerca sulla natura e le cause della ricchezza delle nazioni (1776). Nella Teor ia dei sentimenti morali (1759) Smith spiega il funzionamento della vita morale dell’uomo con un principio semplice di armonia e di finalità. Un Essere grande, benevolo e onnisciente è determinato dalle sue proprie perfezioni a mantenere nell’universo in tutti i tempi «la più grande quantità possibile di felicità» (Teoria dei sentimenti morali, VI, 2). Que-sto Essere ha posto nell’uomo una guida infallibile che lo dirige al bene e alla felicità, e questa guida è la simpatia. La simpatia è il dono di vedere noi stessi come gli altri ci vedono: è la capacità di essere spettatori imparziali di noi stessi e di approvare o disapprovare la nostra condotta a seconda che sentiamo che gli altri simpatizzano o non simpatizzano con essa. È evidente che, se la simpatia deve servire come criterio effettivo di valutazione morale, bi-sogna presupporre l’accordo tra quello spettatore che ognuno porta in se stesso e gli altri spettatori, cioè le altre persone che giudicano della nostra condotta. Questo accordo è infat-ti presupposto da Smith, il quale vede nella simpatia la manifestazione di un ordine, o ar-monia, provvidenziale che Dio ha stabilito tra gli uomini. Smith, tuttavia, non nega che l’accordo tra lo spettatore interno e quelli esterni possa anche in qualche caso mancare, e che di conseguenza la coscienza interna dell’individuo, il suo tribunale interiore, possa essere in contrasto con il giudizio che su di lui pronuncia-no gli altri. In questi casi il giudizio della coscienza può rimanere fermo e deciso, ma può anche essere oscurato e scosso dal giudizio altrui, così che la sua testimonianza interiore esiti ad approvarci o ad assolverci. «In questo ultimo caso – dice Smith – la sola consola-zione efficace che rimane all’uomo abbattuto e disgraziato è di appellarsi al tribunale supremo del Giudice chiaroveggente e incorruttibile dei mondi» (Teoria dei sentimenti morali, III, 2). Mandeville e Shaftesbury L’ipotesi di valutazioni morali discordanti 88UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6L’appello a questo tribunale inaccessibile nasconde la difficoltà in cui viene a trovarsi la dottrina morale di Smith di fronte all’ipotesi di un imperfetto funzionamento dell’ordine prestabilito da Dio tra il giudizio morale dell’individuo e quello degli spettatori. Ma in realtà questo imperfetto funzionamento rimane nella mente di Smith un’ipotesi astratta, giacché egli è profondamente convinto dell’infallibilità dell’ordine prestabilito. Questa convinzione domina anche la sua dottrina economica. La ricchezza delle nazioni è difatti fondata, secondo Smith, sul presupposto di un ordine naturale, di origine provvi-denziale, il quale garantisce in ogni caso la coincidenza dell’interesse del singolo con l’inte-resse della collettività. Tutte le analisi economiche di Smith tendono a dimostrare che l’in-dividuo dev’essere lasciato libero di perseguire il suo interesse perché gli interessi singoli si coordinano e si armonizzano spontaneamente ai fini del benessere collettivo. Lo sforzo naturale di ogni individuo a migliorare la sua condizione è l’unico principio adatto a creare una società ricca e prospera. Da questo presupposto Smith trae la condanna di ogni interferenza politica nell’attività economica dei cittadini e la conferma del principio, affer-mato dai fisiocrati francesi, dell’illegittimità di ogni regolamentazione statale dell’attività economica. Con la riflessione di Smith viene così introdotto e illustrato nel dominio delle dottrine economiche il principio dell’armonia universale. La scuola scozzese del senso comuneIl senso morale di Hutcheson e la simpatia di Smith sono manifestazioni di quell’ordine provvidenziale infallibile che tali pensatori riconoscono come la natura stessa della realtà. I filosofi della cosiddetta “scuola scozzese” individuano nel “senso comune” la manifestazio-ne di questo stesso ordine nel dominio della conoscenza. Fondatore della scuola scozzese è Thomas Reid (1710-1796), che fu il successore di Smith nella cattedra di filosofia morale di Glasgow. Il primo scritto di Reid è il Saggio sulla quan-tità pubblicato nel 1748 negli “Atti della Società Reale di Londra”. Ma la sua opera principa-le è la Ricerca sullo spirito umano secondo i principi del senso comune (1764), alla quale segui-rono i Saggi sulle facoltà intellettuali dell’uomo (1785), i Saggi sulle facoltà attive dell’uomo (1788), e altri scritti minori. La filosofia di Reid si contrappone polemicamente allo scetti-cismo di Hume e tende a ristabilire e a garantire i principi che Hume aveva negato: l’esi-stenza della realtà esterna e la legge di causalità. Ma non li ristabilisce e garantisce median-te una reimpostazione dei problemi relativi (come farà Kant), bensì soltanto ricorrendo alla testimonianza del senso comune, cioè delle credenze tradizionali dell’umanità. Reid fa derivare lo scetticismo di Hume da Berkeley, quello di Berkeley da Locke, e quello di Locke da Cartesio: egli sostiene che le conclusioni che Hume ha reso esplicite erano già im-plicite nella dottrina cartesiana delle idee e che l’errore fatale di Cartesio è stato quello di affermare che l’unico oggetto della nostra conoscenza è l’idea. Reid nega questo presuppo-sto, sostenendo che l’oggetto della percezione sensibile è la cosa stessa, e che perciò alla percezione è legata la convinzione irresistibile dell’esistenza attuale della cosa. La realtà del mondo esterno non viene riconosciuta in virtù di un ragionamento, ma in virtù dell’atto immediato della percezione, ed è una credenza originaria dello spirito umano, stabilita dal Creatore. L’interesse del singolo coincide con quello della comunità 89Capitolo 4’t’-*MMVNJOJTNP’JOHMFTF ’JUBMJBOP’F’UFEFTDP2. Le caratteristiche dell’Illuminismo italianoIn Italia la cultura illuministica si diffonde più tardi rispetto agli altri paesi europei. Ciò è do-vuto al particolare contesto storico-culturale della penisola. L’arretratezza economica, l’im-mobilità delle istituzioni, l’instabilità politica dovuta alla catena delle guerre di successione, l’assenza di una borghesia dotata di consistente peso economico-sociale, l’assolutismo delle dinastie regie, la pesante atmosfera controriformistica, il prevalere di una cultura umanistica e storico-erudita, dimentica della tradizione scientifica galileiana, producono per lungo tem-po una situazione di stasi sociale e intellettuale (in cui Vico rappresenta l’unica eccezione). Solo con il Trattato di Aquisgrana (1748), che assicura al paese un arco quarantennale di pace, la situazione generale della penisola comincia a dare segni di risveglio. In campo politico, Milano, Parma, Firenze e Napoli, grazie alle nuove dinastie riformatrici degli Asburgo, dei Lorena e dei Borboni, che si ispirano ai “dispotismi illuminati” europei, avviano una serie di riforme in senso anti-feudale e anti-clericale, che si riflettono in significativi segnali di novità in campo culturale, come la divulgazione di importanti opere d’Oltralpe (compresa la tra-duzione dell’Enciclopedia), la creazione di una cattedra di economia a Napoli e la fondazione del giornale milanese “Il Caffè”, nel cui ambito viene pubblicato un libro il cui valore fu ri-conosciuto in tutta Europa: Dei delitti e delle pene di Cesare Beccaria. Negli altri Stati italiani, invece, soprattutto nel Piemonte e nello Stato pontificio, la situazio-ne tende a rimanere stagnante e le inclinazioni autoritarie dei governanti impediscono una consistente diffusione del pensiero illuministico, anche se non riescono a frenare l’eco delle nuove idee. Pur non essendo privo di debiti verso il pensiero inglese, l’Illuminismo italiano – che non è fatto di “grandi solitari” ma di figure di media statura investite di cariche pubbliche e atten-te ai problemi sociali – appare strettamente connesso a quello francese e ha come sua carat-teristica l’apertura verso i problemi morali, giuridici ed economici. Perciò l’importanza dell’Illuminismo italiano deve «essere rintracciata prevalentemente sul piano politico, dove esso rappresenta una vigorosa reazione al disinteresse per la cosa pubblica e alla separazione della cultura dalla società […]. Più empiristico di quello tedesco, meno speculativamente penetrante di quello inglese, meno radicale di quello francese, l’Illuminismo italiano non è per questo impedito dallo svolgere la sua specifica funzione, organicamente commisurata alle esigenze della società del tempo e capace di creare una temperie culturale vivace»1. L’Illuminismo a NapoliA Napoli lo spirito dell’Illuminismo trova i suoi precursori soprattutto in Ludovico Anto-nio Muratori (1672-1750) e in Pietro Giannone (1676-1748): I il primo, storico ed erudito di fama europea, autore delle Riflessioni sopra il buon gusto nelle lettere e nelle arti (1708) e degli Annali d’Italia (1744-1749), è importante per la polemica contro i ritardi della cultura italiana del tempo e per aver stabilito alcuni prin-cipi della metodologia storiografica critico-scientifica: la messa tra parentesi della tradi-La tardiva diffusione della cultura illuministica L’apertura ai problemi morali, giuridici ed economici 1 L. Actis Perinetti, Gli illuministi italiani, “Introduzione”, Loescher, T orino 1973, p. XII. 90UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6zione, l’accertamento della realtà dei fatti e dell’autenticità dei documenti, il rispetto dell’oggettività storica; I il secondo, autore della Istoria civile del Regno di Napoli (1723), mostra come il potere ecclesiastico abbia, per via di successive usurpazioni, limitato e indebolito il potere poli-tico e come sia interesse di questo ridurre lo stesso potere ecclesiastico nei limiti spiritua-li. Giannone si attendeva dalla sua opera, tra l’altro, «il rischiaramento delle nostre leggi patrie e dei nostri propri istituti e costumi» (Istoria, “Introduzione”). Appartiene più all’Illuminismo francese che a quello italiano il napoletano abate Ferdi-nando Galiani (1728-1787), che fu per dieci anni (1759-1769) segretario dell’Ambasciata del Regno di Napoli a Parigi e dominò i salotti intellettuali della capitale francese con il suo spirito e il suo brio. Galiani fu specialmente un economista. Il suo trattato Della moneta (1751) è diretto a cri-ticare la tesi del mercantilismo secondo cui la ricchezza di una nazione consiste nel possesso dei metalli preziosi. Le sue idee filosofiche, non esposte in forma sistematica, ma gettate qua e là come motti di spirito, sono contenute nelle Lettere (scritte in francese) e sono in tutto conformi alle idee dominanti nell’ambiente francese in cui Galiani è vissuto. Nei filosofi i quali affermano che tutto è bene nel migliore dei mondi, Galiani vede degli atei patentati che per paura di essere arrostiti non hanno voluto terminare il loro sillogismo. Ed ecco qual è questo sillogismo: «se un Dio avesse fatto il mondo, questo sarebbe senza dubbio il migliore di tutti; ma non lo è, neppur da lontano; dunque non c’è Dio». A questi atei camuffati bisogna rispondere, secon-do Galiani, nel modo seguente: Non sapete che Dio ha tratto questo mondo dal nulla? Ebbene, noi abbiamo dunque Dio per padre e il nulla per madre. Certamente nostro padre è una grandissima cosa, ma nostra madre non vale niente del tutto. Si prende dal padre, ma si prende anche dalla madre. Ciò che vi è di buono nel mondo viene dal padre e ciò che vi è di cattivo viene dalla signora nulla, nostra madre, che non valeva gran che. (Lettera all’Abate Mayeul, 14 dicembre 1771)Dal sensismo francese deduce il fondamento delle proprie dottrine economiche Antonio Genovesi (1713-1769), che fu il primo in Europa a professare nelle università la nuova scienza dell’economia: ricoprì infatti, dal 1754, la cattedra di lezioni di commercio nell’Uni-versità di Napoli. Genovesi riconosce come principio motore, sia degli individui sia dei corpi politici, il deside-rio di sfuggire al dolore che deriva dal bisogno inappagato e chiama tale desiderio “interesse”, considerandolo come ciò che sprona l’uomo non solo alla sua attività economica, ma an-che alla creazione delle arti e delle scienze e ad ogni virtù. Genovesi è anche autore di opere filosofiche: Meditazioni filosofiche sulla religione e sulla morale (1758); Logica (1766); Scienze metafisiche (1766); Diceosina ossia Dottrina del giusto e dell’onesto (1776). Nelle Meditazioni egli ripropone a suo modo il procedimento cartesia-no; ma riconosce il primo principio non nel pensiero, bensì nel piacere di esistere. Questo indirizzo, che sembra derivato da Helvétius (v. cap. 3, p. 73), non impedisce a Genovesi di difendere le tesi dello spiritualismo tradizionale: la spiritualità e l’immortalità dell’anima, il finalismo del mondo fisico e l’esistenza di Dio. Galiani 91Capitolo 4’t’-*MMVNJOJTNP’JOHMFTF ’JUBMJBOP’F’UFEFTDPL’Illuminismo a MilanoL’altro centro dell’Illuminismo italiano fu Milano, dove una schiera di scrittori si riunì in-torno a un periodico, “Il Caffè”, che ebbe vita breve ma intensa (1764-1766). Il giornale, concepito sul modello dello “Spectator” inglese, fu diretto dai fratelli Verri, Pietro e Alessan-dro; a esso collaborò, tra gli altri, Cesare Beccaria. Alessandro Verri (1741-1816) fu letterato e storico. Pietro Verri (1728-1797) fu filosofo ed economista. Pietro Verri. Nel Discorso sull’indole del piacere e del dolore (1773) Pietro V erri sostie-ne il principio che tutte le sensazioni, piacevoli o dolorose, dipendono, oltre che dall’azio-ne immediata degli oggetti sugli organi corporei, dalla speranza e dal timore. Egli dimostra questa tesi dapprima per ciò che riguarda il piacere e il dolore morali, riportati a un impul-so dell’anima verso l’avvenire. Il piacere del matematico che ha scoperto un teorema deriva, ad esempio, dalla speranza dei piaceri che lo aspettano in avvenire, della stima e dei benefi-ci che la sua scoperta gli apporterà. Il dolore per una disgrazia è similmente il timore dei dolori e delle difficoltà futuri. Ora, poiché la speranza è per l’uomo la probabilità di vivere nel futuro meglio che nel presente, essa suppone sempre la mancanza di un bene ed è perciò il risultato di un difetto, di un dolore, di un male. Il piacere morale non è che la rapida ces-sazione del dolore ed è tanto più intenso quanto maggiore fu il dolore della privazione o del bisogno. Verri estende poi la sua dottrina anche ai piaceri e ai dolori fisici, facendo vedere come molte volte il piacere fisico non sia che la cessazione di una privazione naturale o ar-tificiale dell’uomo. All’obiezione che la tesi si può invertire, sostenendo con uguale verosimiglianza che ogni dolore consiste nella rapida cessazione del piacere, Verri risponde che una simile generazio-ne reciproca non si può dare, perché «l’uomo non potrebbe cominciare mai a sentire né piacere né dolore; altrimenti la prima delle due sensazioni di questo genere sarebbe e non sarebbe la prima in questa ipotesi, il che è un assurdo» (Discorso, 6). Verri giunge a conclu-dere che la somma totale dei dolori è superiore a quella dei piaceri. Difatti la quantità del piacere non può mai essere superiore a quella del dolore perché il piacere non è che la ces-sazione del dolore: Ma tutti i dolori che non terminano rapidamente sono una quantità di male che nella sen-sibilità umana non trova compenso e in ogni uomo si dànno delle sensazioni dolorose che cedono lentamente. (Discorso, 6)Anche i piaceri delle belle arti hanno la stessa origine: a loro fondamento ci sono quelli che Verri chiama «dolori innominati». L’arte non dice nulla agli uomini che sono tutti presi dalla gioia e parla invece a coloro che sono occupati dal dolore o dalla tristezza. Il magi-stero dell’arte consiste anzi nellospargere le bellezze consolatrici dell’arte in modo che ci sia intervallo bastante tra l’una e l’altra per ritornare alla sensazione di qualche dolore innominato, ovvero di tempo in tempo di far nascere delle sensazioni dolorose espressamente, e immediatamente soggiun-gervi un’idea ridente, che dolcemente sorprenda e rapidamente faccia cessare il dolore. (Discorso, 8)La conclusione è che «il dolore è il principio motore di tutto l’uman genere». Il discorso sul piacere e sul dolore 92UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6Si noti come questa teoria di Verri, presente anche in autori come Schopenhauer e Leo-pardi, abbia avuto un illustre estimatore in Immanuel Kant, che nell’Antropologia prag-matica (1798) scrive: «Il dolore deve precedere ogni piacere; il dolore è sempre il primo! […] Nessun piacere può seguire immediatamente ad un altro. […] I dolori che passano lentamente non hanno per effetto un piacere vivo, perché il trapasso è inavvertito. […] Il dolore è lo stimolo dell’attività. […] Senza dolore la vita cesserebbe. Io sottoscrivo con pieno convincimento le idee del Conte Verri» (Scritti morali, trad. it. di P. Chiodi, UTET, To r i n o 1 9 7 0, p p. 6 5 2 - 6 5 3 ). Da questi presupposti muove l’altro discorso di Verri Sulla felicità. Per l’uomo è impossibile la felicità pura e costante, e invece sono possibili la miseria e l’infelicità. L’eccesso dei desi-deri rispetto alle nostre capacità è la misura dell’infelicità. L’assenza dei desideri è piuttosto vegetazione che vita, mentre la violenza dei desideri può essere sperimentata da ognuno ed è talvolta uno stato durevole. La saggezza consiste nel commisurare in ogni campo i desi-deri alle possibilità e perciò la felicità non è fatta che per l’uomo illuminato e virtuoso. Cesare Beccaria. Lo scritto di Cesare Beccaria (15 marzo 1738 - 28 novembre 1794) Dei delitti e delle pene (1764) è il solo testo dell’Illuminismo italiano che abbia avuto riso-nanza europea. Tradotto in francese dall’abate Morellet e pubblicato a Parigi nel 1766, tra-dotto in seguito nelle altre lingue europee, si può dire che esso rappresenti il punto di vista dell’Illuminismo nel campo del diritto penale. I principi che ispirano l’opera sono quelli di Montesquieu e di Rousseau. Beccaria definisce lo scopo della vita associata come «la massima felicità divisa nel maggior numero»: formula che sarà poi accettata e fatta propria da Jeremy Bentham (1748-1832). Lo Stato nasce da un contratto e l’unica autorità legittima è quella dei magistrati che rap-presentano la società unità dal contratto (cfr. Dei delitti e delle pene, par. 3). Le leggi non sono altro che le condizioni alle quali fu stretto il patto originario, mentre le pene rappre-sentano il motivo sensibile per rafforzare e garantire l’azione delle leggi. Da questi principi deriva la conseguenza fondamentale, che ispira tutto il saggio: Le pene, che oltrepassano la necessità di conservare il deposito della salute pubblica, sono ingiuste di lor natura; e tanto più giuste sono le pene, quanto più sacra ed inviolabile è la sicurezza, e maggiore la libertà che il sovrano conserva ai sudditi. (Dei delitti e delle pene, par. 2)Qui nascono i problemi dibattuti da Beccaria. La morte è davvero una pena utile e necessa-ria per la sicurezza e il buon ordine della società? La tortura è giusta e ottiene il fine che le leggi si propongono? Le stesse pene sono ugualmente utili in tutti i tempi? Ora, il fine delle pene non è altro che quello di impedire al reo di far nuovi danni ai suoi concittadini e di distogliere gli altri dal farne uguali. Bisogna dunque scegliere quelle pene e quel modo di infliggerle che, conservando la proporzione con il delitto commesso, pro-ducano l’impressione più efficace e durevole sull’anima degli uomini e siano meno tormen-tose per il corpo del reo. Va inoltre considerato che il reo non è tale prima della sentenza del giudice, né la società può togliergli la pubblica protezione prima che sia deciso che egli abbia violato i patti con i quali gli fu accordata. La tortura è dunque illegittima; ed è anche inutile perché è vano supporre che «il dolore divenga il crogiuolo della verità, quasi che il criterio di essa risieda nei muscoli e nelle fibre di un miserabile». Essa inoltre mette l’innocente in peggiori condi-Kant estimatore di Verri «La massima felicità divisa nel maggior numero» I problemi riguardanti la legislazione penale 93Capitolo 4’t’-*MMVNJOJTNP’JOHMFTF ’JUBMJBOP’F’UFEFTDPzioni del reo, che, se resiste alla tortura, viene dichiarato innocente, mentre all’innocente riconosciuto tale nessuno può togliere il danno della tortura subita. Quanto alla pena di morte, Beccaria si domanda quale può essere il diritto che gli uomini si attribuiscono di trucidare i loro simili. Questo diritto non può venire dal contratto sociale, perché sarebbe assurdo che gli uomini, in questo contratto, dessero agli altri il potere di ucciderli. La pena di morte non è un diritto, ma «una guerra della nazione con un cittadino». Essa si giustificherebbe soltanto se fosse il vero e unico freno per distogliere gli altri dal commettere delitti, ma questo appunto è ciò che Beccaria nega. Non è l’intensità della pena che suscita il maggior effetto sull’animo umano, ma l’estensione di essa, perché la nostra sensibilità è più facilmente e stabilmente colpita da minime e replicate impressioni che da un movimento forte ma passeggero. Le passioni violente sorprendono gli uomini, ma non per lungo tempo; perciò in un governo libero e tranquillo le impressioni devono essere più frequenti che forti. Colui che si vede davanti un gran numero di anni da passare nella schiavitù fa un utile pa-ragone di tutto ciò con l’incertezza dell’esito dei suoi delitti e con la brevità del tempo in cui ne godrebbe i frutti. Non è necessario che la pena sia terribile; è necessario piuttosto che sia certa e infallibile: La certezza di un castigo, benché moderato, farà sempre una maggiore impressione che non il timore di un altro più terribile, unito con la speranza dell’impunità. (Dei delitti e delle pene, par. 20)In ogni caso, la vera misura dei delitti è il danno arrecato alla società. Non devono entrare in questa misura la considerazione dell’intenzione, che è diversa da individuo a individuo e non si presta a cadere nelle norme generali di un codice, né la considerazione della pecca-minosità. Il peccato riguarda il rapporto tra l’uomo e Dio, mentre la sola base della giusti-zia umana è l’utilità comune. L’esigenza generale della legislazione penale è prospettata da Beccaria nella conclusione dell’opera: Perché ogni pena non sia una violenza di uno o di molti contro un privato cittadino, dev’essere essenzialmente pubblica, pronta, necessaria, la minima delle possibili nelle date circostanze, proporzionata ai delitti, dettata dalle leggi. (Dei delitti e delle pene, par. 42)3. I caratteri generali dell’Illuminismo tedescoIl quadro storico-culturale entro cui si sviluppa l’Illuminismo tedesco è assai diverso da quello inglese o francese e ne rende comprensibili talune tendenze di fondo. Sul piano politico, l’assenza di una forte monarchia accentratrice, la frantumazione del pae-se in un mosaico di Stati e la permanenza di un’economia sostanzialmente agricola e feuda-le avevano permesso alla nobiltà di conservare ben saldo il potere, costringendo la borghe-sia, in progressiva ascesa, a mantenersi su posizioni riformistiche di stampo moderato, che avevano trovato nel “dispotismo filosofico” di Federico II la loro paternalistica espressione. Sul piano culturale, la Germania, in preda a sanguinose lotte di religione tra cattolici e pro-testanti, nel corso del Cinquecento e del Seicento era rimasta pressoché ai margini del grande La pena di morte La misura di un delitto è il danno alla società La specifica fisionomia dell’Illuminismo tedesco Esercizi interattivi L’Illuminismo italiano 94UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6movimento filosofico-scientifico che aveva attraversato le altre nazioni, risorgendo a livello europeo solo con Leibniz. Questi dati di base – insieme con la presenza di intellettuali legati alla scuola e al potere costituito, e quindi non impegnati in cariche pubbliche (come in Italia) o in battaglie civili (come in Francia) – spiegano, da un lato, la minor politicità e radicalità dell’Illuminismo tedesco nei confronti dei modelli esteri e, dall’altro lato, l’indirizzo razionalistico, sistema-tico e accademico dei suoi esponenti principali, impegnati a fondere in una sintesi organica la tradizione scolastica, la metafisica di Leibniz e le istanze illuministiche (Wolff). Nella se-conda metà del secolo si afferma un Illuminismo a sfondo religioso, in cui operano già al-cuni germi della successiva cultura romantica (Lessing). Per quanto riguarda la tecnica filosofica, l’Illuminismo tedesco deve la propria originalità rispetto a quello inglese e francese alla forma logica in cui temi e problemi sono presentati e fatti valere. L’ideale di una ragione che abbia il diritto di investire con i suoi dubbi e i suoi problemi l’intero mondo della realtà si trasforma nell’Illuminismo tedesco in un metodo di analisi razionale, cauto e insieme deciso, che avanza dimostrando la legittimità di ogni passo, cioè la possibilità intrinseca dei concetti di cui si avvale e il loro fondamento (Grund). È questo il metodo della fondazione che doveva rimanere caratteristico della filosofia tedesca posteriore e che celebrò il suo grande trionfo nell’opera di Kant. WolffChristian Wolff nacque a Breslavia il 24 gennaio 1679. Nominato professore all’Università di Halle nel 1706, fu destituito nel 1723 da re Federico Guglielmo I su reclamo dei suoi col-leghi pietisti, Francke e Lange. Il pietismo era una corrente protestante, fondata alla fine del 1600 da Philip Jakob Spener (1635-1705), che insisteva sul carattere pratico e mistico del cristianesimo in polemica con gli indirizzi intellettualisti e teologici. Aveva scandalizzato i colleghi di Wolff special-mente un suo Discorso sulla filosofia pratica dei Cinesi, nel quale egli, secondo un motivo comune dell’Illuminismo francese, aveva messo Confucio tra i profeti accanto a Cristo. Sa-lito al trono Federico II, Wolff fu ristabilito nella sua cattedra di Halle (1740) e vi insegnò fino alla morte (1754). L’opera di Wolff ebbe un’influenza straordinaria non solo sull’intera cultura tedesca, ma anche sul linguaggio filosofico generale: gran parte della terminologia filosofica dei secoli XVIII e XIX e di quella che ancora oggi è in uso è stata infatti condizionata dalle definizioni e dalle distinzioni wolffiane. In un primo periodo Wolff scrisse in tedesco; in un secondo periodo in latino, volendo parla-re come «precettore di tutto il genere umano». Le opere tedesche sono: Pensieri razionali sulle forze dell’intelletto umano (1712); Pensieri razionali su Dio, il mondo e l’anima degli uomini (1719); Pensieri razionali sull’umano agire (1720); Pensieri razionali sulla vita sociale degli uo-mini (1721); Pensieri razionali sulle operazioni della natura (1723); Pensieri razionali sulla fina-lità delle cose naturali ( 1 7 2 4 ); Pensieri razionali sulle parti degli uomini, degli animali, delle piante (1725). Le opere latine sono: Philosophia rationalis sive Logica (1728); Philosophia prima sive Ontologia (1729); Cosmologia generalis (1731); Psychologia empirica (1732); Psychologia Il metodo della fondazione L’influenza sulla terminologia filosofica 95Capitolo 4’t’-*MMVNJOJTNP’JOHMFTF ’JUBMJBOP’F’UFEFTDPrationalis (1734); Theologia naturalis ( 1 7 3 6 - 1 7 3 7 ); Philosophia practica universalis ( 1 7 3 8 -1739); Jus naturae (1740-1748); Jus gentium (1749); Philosophia moralis (1750-1753). Lo scopo finale della filosofia è, secondo Wolff, quello di illuminare lo spirito umano in modo da rendere possibile all’uomo l’uso dell’attività intellettuale nella quale consiste la sua felicità. La filosofia ha dunque uno scopo pratico, che è la felicità umana, ma questo scopo non è raggiungibile se non attraverso la conoscenza chiara e distinta. Non è raggiungibi-le, inoltre, se non c’è la «libertà filosofica», che consiste nella possibilità di manifestare pubblicamente il proprio parere sulle questioni filosofiche. Senza libertà filosofica, il pro-gresso del sapere non è possibile, giacché allora «ognuno è costretto a difendere come vere le opinioni comunemente tramandate, anche se gli pare il contrario». Wolff così accetta e fa sua l’esigenza illuministica della libertà e la interpreta come liberazione dalla tradizione. La filosofia è «la scienza dei possibili in quanto tali», nonché delle «ragioni per cui i possi-bili si realizzano», intendendosi per “possibile” ciò che non implica contraddizione. Le regole del metodo filosofico devono poi essere identiche, secondo Wolff, a quelle del metodo matematico: Nel metodo filosofico non bisogna far uso di termini che non siano stati chiariti da un’ac-curata definizione, né bisogna ammettere come vero alcunché di non sufficientemente di-mostrato; nelle proposizioni bisogna determinare con pari cura il soggetto e il predicato e il tutto deve venire ordinato in modo che siano premesse quelle cose in virtù delle quali le seguenti sono comprese e giustificate. (Philosophia rationalis sive logica, par. 139)La partizione della filosofia si modella su quella delle attività umane e poiché queste attività sono sostanzialmente due, il conoscere e il volere, le due branche fondamentali della filoso-fia sono la filosofia teoretica, o metafisica, e la filosofia pratica. Ambedue presuppongono la logica come loro propedeutica. La metafisica si divide poi in: a) ontologia, che concerne tutti gli oggetti in generale in quanto esistono; b) psicologia, che ha per oggetto l’anima; c) cosmologia, che ha per oggetto il mondo; d) teologia razionale, che ha per oggetto l’esistenza e gli attributi di Dio. Nella logica Wolff riconosce come principio supremo quello di non-contraddizione, che non è una legge solo del pensiero, ma anche di ogni possibile oggetto. Conformemente al principio di non-contraddizione, i concetti possono essere utilizzati solo nei limiti di ciò che contengono e i giudizi sono veri solo in quanto danno l’analisi dei loro soggetti. Wolff non esclude tuttavia l’esperienza, che nelle scienze naturali deve unirsi al ragiona-mento e che anche nelle scienze razionali può essere utilizzata a formare le definizioni empiriche delle cose. Su tali definizioni, tuttavia, si possono fondare soltanto dimostrazio-ni probabili, non necessarie; e tali dimostrazioni assumono nell’opera di Wolff una grande importanza. Accanto alle proposizioni necessarie, il cui contrario è impossibile, Wolff pone le proposizioni contingenti (le verità di fatto di Leibniz) la cui negazione non implica contraddizione. La filosofia teoretica. L’ontologia, o filosofia prima, è la scienza dell’essere in generale, ovvero dell’ente in quanto è. Il suo obiettivo è quello di dimostrare le determinazioni che appartengono a tutti gli enti, sia assolutamente, sia sotto determinate condizioni. Essa si Lo scopo della filosofia 96UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6basa su due principi fondamentali che sono il principio di non-contraddizione e il principio di ragion sufficiente: per “ragione sufficiente” s’intende «ciò per cui si comprende perché qualcosa accade». Con opportune modifiche, trova posto nella trattazione wolffiana l’intera metafisica aristote-lico-scolastica, che egli infatti dichiara di voler riscattare dal disprezzo in cui è caduta dopo Cartesio. Questo vuol dire che i concetti centrali dell’ontologia sono per Wolff quelli di so-stanza e di causa. Tuttavia si può notare il tentativo di appoggiare tali concetti a una certa base empirica. Così Wolff afferma che le determinazioni di una cosa che non scaturiscono da un’al-tra cosa e non derivano l’una dall’altra costituiscono l’essenza della cosa stessa. La sostanza è il soggetto, durevole e modificabile, degli attributi essenziali e dei modi variabili di tali attribu-ti. Ogni sostanza è dotata di una forza che produce i mutamenti di essa; mutamenti che sono le sue azioni e hanno il loro fondamento nell’essenza della sostanza. Nella cosmologia, Wolff considera il mondo come un orologio, o una macchina, in cui nul-la accade a caso e che perciò è sottoposto a un ordine necessario. Poiché quest’ordine ne-cessario è stato prodotto da Dio ed è quindi perfetto, è impossibile che Dio stesso interven-ga a sospenderlo o a mutarlo; e con ciò il miracolo è escluso. La psicologia è suddivisa da Wolff in empirica e razionale. La prima considera l’anima quale si manifesta nel corpo e si avvale del metodo sperimentale delle scienze naturali. La seconda considera l’anima umana in generale; elimina, secondo il procedimento cartesiano del cogito, il dubbio sull’esistenza dell’anima stessa e studia le due facoltà fondamentali, il conoscere e l’agire. Wolff esclude la riduzione della sostanza corporea alla sostanza spiritua-le, operata da Leibniz con il concetto della monade. L’anima non è originariamente unità al corpo, ma viene unità a esso dall’esterno, cioè da Dio. Sui rapporti tra l’anima e il corpo, Wolff accetta la dottrina dell’armonia prestabilita, ma la rende indipendente dalla volontà di Dio, ammettendo che ogni anima si rappresenta il mondo soltanto nei limiti dei suoi organi corporei e secondo i mutamenti che si verificano nella sua sensibilità. Nella teologia, che Wolff chiama «naturale» o «razionale», contrapponendola a quella fon-data sulla rivelazione soprannaturale, Wolff dà il massimo valore all’argomento cosmolo-gico dell’esistenza di Dio, accetta quello ontologico ed esclude quello teleologico. L’ordine del mondo è per lui l’ordine di una macchina e la finalità delle cose non è intrinseca alle cose stesse, ma estrinseca e dovuta all’azione di Dio. Wolff risale agli attributi dell’essenza divina dalla considerazione dell’anima umana. E per i problemi della teodicea ripete e illu-stra sistematicamente le soluzioni di Leibniz. La filosofia pratica. Nella filosofia pratica Wolff conserva la partizione aristotelica di etica, economia e politica. La sua etica, completamente diversa da quella di Leibniz, è dedot-ta dal suo razionalismo. Le norme dell’etica avrebbero valore anche se Dio non ci fosse, perché il bene è tale di per sé, e non per il volere di Dio. Queste norme si desumono dal fine stesso dell’uomo, che è la perfezione, e si assommano in un’unica massima: «Fa’ quello che contribuisce alla perfezione tua, della tua condizione, e del tuo prossimo, e non fare il contrario». Alla perfezione dell’uomo contribuisce tutto ciò che è conforme alla sua natura, quindi anche il piacere, che Wolff definisce come la percezione di una reale o presunta perfezione. Il concetto della perfezione è fondato sul presupposto della La cosmologiaLa psicologia 97Capitolo 4’t’-*MMVNJOJTNP’JOHMFTF ’JUBMJBOP’F’UFEFTDPpossibilità del progresso dell’uomo singolo e della società: progresso che Wolff infatti ritiene necessario e che si realizzerà nella misura in cui la società si organizzerà in modo da rendere possibile a ciascuno dei suoi membri di lavorare al perfezionamento degli altri. BaumgartenIl più notevole dei seguaci di Wolff fu Alexander Gottfried Baumgarten (1714-1762), au-tore di una Metaphysica (1739) che è sostanzialmente un compendio in 1000 paragrafi del-la filosofia wolffiana e che fu adottata da Kant come manuale per le sue lezioni universitarie. Ma la fama di Baumgarten è affidata soprattutto all’Aesthetica (1750-1758), che fa di lui il fondatore dell’estetica tedesca e uno dei più eminenti rappresentanti dell’estetica del Settecento. A lui si deve l’introduzione dello stesso termine “estetica”. La metafisica è definita da Baumgarten come la «scienza delle qualità delle cose, conoscibi-li senza la fede». Essa è preceduta dalla teoria della conoscenza, che Baumgarten per primo chiama “gnoseologia”. E la gnoseologia si divide in due parti fondamentali: l’estetica, che concerne la conoscenza sensibile, e la logica, che concerne la conoscenza intellettuale. L’originalità di Baumgarten sta nel rilievo da lui attribuito alla conoscenza sensibile. Questa è considerata non soltanto come grado preparatorio e subordinato della conoscenza intel-lettuale, ma anche e soprattutto come dotata di un valore intrinseco, diverso e indipenden-te da quello della conoscenza logica. Questo valore intrinseco è il valore poetico. I risultati fondamentali dell’estetica di Baumgarten sono sostanzialmente due: a) il riconoscimento del valore autonomo della poesia, e in generale dell’attività estetica: un valore che non si riduce alla verità che è propria della conoscenza logica; b) il riconoscimento del valore di un’attività umana che era ritenuta inferiore, e quindi l’affer-mazione della possibilità di una più compiuta valutazione dell’uomo nella sua totalità. Questo secondo punto fa di Baumgarten uno dei più notevoli rappresentanti dello spirito illuministico. Baumgarten definisce l’estetica come «scienza della conoscenza sensibile» e come «teoria delle arti liberali, gnoseologia inferiore, arte del bel pensare, arte dell’analogo della ragione» (Aesthetica, par. 1). Il fine dell’estetica è «la perfezione della conoscenza sensibile in quanto tale» e questa perfezione è la bellezza. Cadono fuori dal dominio dell’estetica da un lato quel-le perfezioni della conoscenza sensibile che sono così nascoste da rimanere sempre oscure per noi, dall’altro quelle che non possiamo conoscere se non con l’intelletto. Il dominio dell’este-tica ha un limite inferiore, rappresentato dalla conoscenza sensibile oscura, e un limite supe-riore rappresentato dalla conoscenza logica distinta; a esso competono quindi soltanto le rap-presentazioni chiare ma confuse. La bellezza, come perfezione della conoscenza sensibile, è universale, ma di un’universalità differente da quella della conoscenza logica, perché astrae dall’ordine e dai segni e realizza una forma di unificazione puramente fenomenica. La bellezza delle cose e dei pensieri va distinta dalla bellezza della coscienza e dalla bellezza degli oggetti e della materia. Le cose brutte possono essere bellamente pensate e le cose belle possono essere pensate in modo brutto. Baumgarten ritiene che la facondia, la grandezza, la verità, la chiarezza, la certezza, in una parola la vita della conoscenza, possano concorrere a formare la bellezza. Metafisica e gnoseologiaL’estetica 98UNITÀ 6’t’7*$0A’-*--6.*/*4.0’&’30644&"6MendelssohnI temi filosofici e religiosi dell’Illuminismo furono esposti e difesi in una forma semplice e popolare da Moses Mendelssohn (1729-1786), c he fu amic o personale di L'essing (v. par. seg.) e tenne corrispondenza con Kant. I suoi scritti principali sono: Lettere sulle sensazioni (1755), Considerazioni sull’origine e sui rapporti delle arti belle e delle scienze (1757), Trattato sull’evidenza delle scienze metafisiche (1764), Fedone o sull’immortalità dell’anima (1767), Ge-rusalemme o sul potere religioso e sul giudaismo (1783), Aurora o sull’esistenza di Dio (1785). Il pensiero di Mendelssohn raccoglie ecletticamente la gnoseologia empiristica di Locke, l’ideale etico della perfezione di Wolff e il panteismo di Spinoza. Riflettendo sulla religione, Mendelssohn elabora il rifiuto di ogni potere ecclesiastico. Egli è convinto, infatti, che la religiosità, così come la morale, risieda nei pensieri intimi e nei sentimenti dell’uomo, e che questi non si lascino costringere da alcuna forma di potere giuridico. Ogni organizzazione giuridica suppone, infatti, una costrizione, mentre la reli-gione, per sua natura, sfugge a qualsiasi costrizione. La tesi principale dello scritto Gerusa-lemme o sul potere religioso e sul giudaismo è che sui fondamenti della morale e della religio-ne non può nascere alcuna forma di diritto ecclesiastico e che un tale diritto esiste soltanto a spese della religione. Da ciò deriva l’esigenza che lo Stato difenda la più assoluta libertà di coscienza, cioè che la Chiesa e la religione perdano ogni potere politico e siano completa-mente separate dallo Stato. LessingLa più geniale figura dell’Illuminismo tedesco è Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781). Lessing ha rappresentato poeticamente nei suoi drammi l’ideale di vita dell’Illuminismo; ha indagato la natura della poesia e dell’arte specialmente in riferimento alla poesia e all’arte classica (Laocoonte, 1766; Drammaturgia di Amburgo, 1767-1769); ha dibattuto lungamente il problema religioso in una serie di scritti brevi e frammentari, ma estremamente efficaci, l’ultimo e più importante dei quali è L’educazione del genere umano (1780). Il suo pensiero, che dapprima si muoveva nell’ambito delle idee wolffiane e del deismo, si orientò in un secondo momento, attraverso la lettura di Shaftesbury, verso Spinoza. Jacobi, nelle sue Lettere sulla dottrina dello Spinoza a Mosè Mendelssohn (1785), riferì, dopo la mor-te di Lessing, le parole che egli avrebbe pronunciato poco prima di morire e che sono pro-babilmente autentiche: «I concetti ortodossi della divinità non sono più per me; io non rie-sco a gustarli. En kai Pan! [Uno e Tutto!] Io non so altro». L’Uno-tutto, l’immanenza di Dio nel mondo come spirito della sua armonia, della sua unità: questa fu l’ultima convinzione di Lessing. Ma fu una convinzione che per lui non si restrinse, come per Spinoza, al solo mondo naturale, bensì si estese al mondo della storia, come dimostra lo scritto sull’educazione del genere umano. L’educazione del genere umano segna una fase oltremodo significativa nell’elaborazione del concetto della storia nel corso dell’Illuminismo. A essa Lessing giunse dopo lunghe ricerche, le cui prime fonti si possono ritrovare in Wolff. Il concetto di Wolff che ogni attività umana Il distacco tra la religione e il potere giuridico L’Uno-tuttoIl concetto di perfezionamento 99Capitolo 4’t’-*MMVNJOJTNP’JOHMFTF ’JUBMJBOP’F’UFEFTDPè diretta alla perfezione consente di vedere in tutti gli aspetti dell’uomo un perfezionamen-to incessante che li riveste di un nuovo significato. E così Lessing in uno scritto del 1778 (Una replica, 1) pone il valore dell’uomo, più che nella verità raggiunta, nello sforzo di rag-giungerla, sforzo che mette in moto tutte le sue energie e rivela tutta la perfezione di cui è capace. E in questa occasione afferma: Se Dio tenesse nella sua destra tutta la verità e nella sua sinistra il solo tendere verso la verità con la condizione di errare eternamente smarrito e mi dicesse: Scegli, io mi precipiterei con umiltà alla sua sinistra e direi: Padre, ho scelto; la pura verità è soltanto per te. In che cosa propriamente consiste il valore di questo tendere eterno, che è la vicenda dell’uomo singolo e la legge della storia, fu il problema che occupò a lungo Lessing e che fu dibattuto in tutti i suoi scritti teologici. Leibniz aveva distinto le verità di ragione, universa-li e necessarie, dalle verità di fatto, particolari e contingenti. Lessing parte appunto da questa distinzione per domandarsi a quale delle due specie di verità appartengano le verità religio-se. Queste sono sempre fondate su fatti particolari, come il miracolo e la rivelazione; in che modo tali fatti particolari possono costituire il fondamento delle verità eterne e universali che la religione insegna? Lessing ritiene impossibile «passare da una verità storica in una classe totalmente diversa di verità e pretendere che io modifichi a questa stregua tutti i miei concetti metafisici e morali». A questi dubbi e a questi interrogativi dà in qualche modo una risposta L’educazione del genere umano. Il concetto fondamentale di questo scritto è che l’educazione è rivelazione. Nell’educazione, infatti, l’uomo singolo impara dagli altri ciò che per il momento la sua ragione ancora debole e puerile non può afferrare e intendere pienamente. Ora, l’umanità nella sua storia ha uno sviluppo analogo a quello dell’individuo. Essa si educa attraverso la rivelazione, dalla quale riceve quelle verità che essa non è ancora in grado di intendere, in attesa che diventi capace di raggiungerle e possederle in modo autonomo. Da questo punto di vista, la rivelazione stessa si storicizza, giacché non cade in un punto singolo della storia ma ne accompagna l’intero corso, preannunciando e precorrendo gli sviluppi autonomi della ragione. Come la natura è una continua creazione, così la religione è una continua rivelazione e ogni religione positiva è un grado di questa rivelazione, che comprende in se stessa tutte le religioni e le unifica nel corso della sua storia progressiva. La coincidenza totale della rivelazione con la ragione, della religione positiva con la religione naturale, è il termine ultimo al quale l’umanità è destinata dalla divina provvidenza. Poiché la religione cristiana è la più alta religione positiva, i suoi dogmi – l’incarnazione, la Trinità, la redenzione – si trasformeranno da ultimo in verità di ragione; e la «ragione del cristiane-simo» si chiarirà infine come il «cristianesimo della ragione». Questa dottrina di Lessing, che traduce in senso religioso e speculativo l’idea, elaborata dall’Illuminismo, della storia come ordine progressivo, avrà le più ampie risonanze nel pe-riodo romantico. L’educazione del genere umano