L’insegnamento universitarioLa testimonianza di Herder * I paragrafi 1, 2 e 3 di questo capitolo sono di Nicola Abbagnano, mentre il paragrafo 4 è di Giovanni Fornero. 157Capitolo 1t%BMQFSJPEPQSFDSJUJDPBMDSJUJDJTNPscoperta naturale che venisse a conoscere: valorizzava tutto e tutto riconduceva ad una spregiudicata conoscenza della natura e al valore morale degli uomini. La storia degli uo-mini, dei popoli e della natura, la dottrina della natura, la matematica e l’esperienza erano le sorgenti che avvivavano la sua lezione e la sua conversazione. Nulla che fosse degno di esser conosciuto gli era indifferente; nessuna cabala, nessuna sètta, nessun pregiudizio, nessun nome superbo aveva per lui il minimo pregio di fronte all’incremento e al chiarimento della verità. Egli incoraggiava e costringeva dolcemente a pensare da sé; il dispotismo era estra-neo al suo spirito. Quest’uomo, che io nomino con la massima gratitudine e venerazione, è Emanuele Kant: la sua immagine mi sta sempre dinanzi. L’esistenza di Kant è priva di avvenimenti drammatici e di passioni, con pochi affetti e ami-cizie, interamente concentrata in uno sforzo continuo di pensiero che si accompagnava a uno stile di vita basato su rigide abitudini (emblematica la sua passeggiata pomeridiana, compiuta sempre alla stessa ora, al punto che si dice che gli abitanti di Königsberg regolas-sero il loro orologio su di essa). Kant non fu tuttavia estraneo agli avvenimenti politici del suo tempo. Simpatizzò con gli americani nella loro guerra d’indipendenza e con i francesi nella loro rivoluzione, che giù-dicava diretta a realizzare l’ideale della libertà politica. Il suo ideale politico, quale egli lo delineò nello scritto Per la pace perpetua. Un progetto filosofico (1795), era quello di una costituzione repubblicanafondata in primo luogo sul principio di libertà dei membri di una società, come uomini; in secondo luogo sul principio d’indipendenza di tutti, come sudditi; in terzo luogo sulla legge dell’eguaglianza, come cittadini. Il solo episodio notevole della sua vita è il contrasto in cui venne a trovarsi con il governo prussiano dopo la pubblicazione della seconda edizione (1794) de La religione entro i limiti della sola ragione. Tuttavia, con l’avvento al trono di Federico Guglielmo III (1797), la liber-tà di stampa fu ripristinata e Kant poté, ne Il conflitto delle facoltà (1798), rivendicare la li-bertà del pensiero e della parola, contro gli arbìtri del dispotismo, anche nei confronti della religione. Egli tuttavia non tenne più corsi sulla filosofia della religione. Negli ultimi anni Kant fu preso da una debolezza senile che lo privò gradualmente di tutte le sue facoltà. Morì nel 1804, mormorando «Es ist gut» (“Sta bene”). Sulla sua tomba furono incise le seguenti parole, tratte dalla Critica della ragion pratica: «Il cielo stellato sopra di me e la legge morale dentro di me». Nell’attività letteraria di Kant si possono distinguere tre periodi:1) nel primo, che va fino al 1760, prevale l’interesse per le scienze naturali;2) nel secondo, che va fino al 1781 (anno in cui fu pubblicata la Critica della ragion pura), prevale l’interesse filosofico e si determina l’orientamento verso l’empirismo inglese e il criticismo;3) nel terzo, che va dal 1781 in poi, si delinea la filosofia trascendentale. Gli scritti del primo e del secondo periodo sono poi comunemente raggruppati come “scrit-ti del periodo precritico”. Un’esistenza dedita al pensieroLe simpatie politiche Il contrasto con il governo prussianoLa debolezza senile e la morteI tre periodi dell’attività filosofica di Kant 158UNITÀ 7tKANT2. Verso il punto di vista “trascendentale”: gli scritti del periodo “precritico”Il primo periodoGli scritti del primo periodo rispondono agli interessi naturalistici propri della formazio-ne universitaria di Kant: l’opera principale è del 1755, Storia naturale universale e teoria del cielo. Lo scritto, che comparve anonimo, descrive la formazione dell’intero sistema cosmico, a partire da una nebulosa primitiva, in conformità alle leggi della fisica newtoniana. Accan-to ad altre ricerche sui fenomeni fisici, occorre segnalare la dissertazione per la libera docen-za Principiorum primorum cognitionis metaphysicae nova dilucidatio (1755), nella quale si riconosce come principio supremo quello d’identità, e la Monadologia physica (1756), in cui al posto delle monadi leibniziane Kant pone delle monadi fisiche. Lo scritto Alcune considerazioni sull’ottimismo (1759) affronta invece la questione trattata da Voltaire nel Poema sul disastro di Lisbona (v. unità 6, p. 58), che Kant risolve in favore del-Gli interessi naturalistici Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee Letteratura17201730174017501760 1724Immanuel Kant nasce a Königsberg1732Inizia gli studi presso il Collegium Fridericianum1740Si iscrive all’Università di Königsberg1737Morte della madre1746Morte del padre1747Inizia l’attività di precettore privato1755Storia naturale universale e teoria del cielo (anonima); libera docenza presso l’Università di Königsberg1728Patto di Berlino tra Prussia e Austria 1721Montesquieu: Lettere persiane1723Giannone: Istoria civile del regno di Napoli1726Swift: I viaggi di Gulliver1741Händel: Il Messia1752Goldoni: La locandiera1738Goldoni riforma e innova la “commedia dell’arte”; Canaletto: Il bacino di San Marco verso est1729Bach: La passione secondo san Matteo1755Terremoto di Lisbona 1755Winckelmann: Considerazioni sull’imitazione delle opere greche1756Trattato di Versailles: Prussia e Inghilterra contro Francia e Austria1757Scoppia la Guerra dei Sette anni 1733Kay inventa la spoletta volante1750Rousseau: Discorso sulle scienze e le arti1748Montesquieu: Lo spirito delle leggi; La Mettrie: L’ u o m o m a c c h i n a1740Sale al trono di Prussia Federico II 1735Linneo: Systema naturae1739-1740Hume: Trattato sulla natura umana1751Primo volume dell’Encyclopédie 159Capitolo 1: t:%BM: QFSJPEP: QSFDSJUJDP: BM: DSJUJDJTNPl’ottimismo radicale. Immaginando di considerare il mondo nella sua assoluta totalità, Kant afferma infatti che Dio non avrebbe potuto sceglierne uno migliore. Si noti che, pro-prio a causa di questo assunto di una pretesa visione totale ed esauriente dell’intero uni-verso, Kant ripudierà in seguito il suo scritto. Il secondo periodoIl secondo periodo segna il decisivo prevalere nel pensiero di Kant degli interessi filosofici e un primo delinearsi di temi e motivi che confluiranno nel criticismo. Nello scritto La falsa sottigliezza delle quattro figure sillogistiche (1762), Kant critica la logica aristotelico-scolastica, paragonandola a un colosso «che ha la testa nelle nuvole dell’antichi-tà e i cui piedi sono di argilla». Nell’Unico argomento possibile per una dimostrazione dell’esistenza di Dio (1763), il filosofo definisce la metafisica un «abisso senza fondo», un «oceano tenebroso senza sponde e senza fari», e dice che «c’è un tempo in cui si ardisce spiegare tutto e tutto dimostrare; ce n’è un altro, al contrario, in cui soltanto con timore e diffidenza ci si avventura in simili imprese». Gli interessi filosofici e la critica della metafisica 1764Osservazioni sul sentimento del bello e del sublime1766Sottobibliotecario presso la Biblioteca reale1770Ordinario di logica e metafisica a Königsberg (dissertazione De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et principiis)1790Critica del Giudizio1760I russi occupano Berlino1762Lo zar Pietro III firma la pace con la Prussia1763Fine della Guerra dei Sette anni 1762Rousseau: Contratto sociale1762Gluck: Orfeo ed Euridice1789A Berlino comincia la costruzione della Porta di Brandeburgo1777Verri: Osservazioni sulla tortura1791Paine: Diritti dell’uomo 1791Mozart: Il flauto magico e Requiem in re minore1794Fichte: Fondamenti dell’intera dottrina della scienza1807Hegel: Fenomenologia dello spirito1780Lessing: L ’educazione del genere umano1790Goethe: prima versione del Faust1800Schelling: Sistema dell’idealismo trascendentale1800Novalis: Inni alla notte1802Foscolo: Le ultime lettere di Jacopo Ortis1763Voltaire: Trattato sulla tolleranza1775Guerra di indipendenza americana1789Rivoluzione francese1797Federico Guglielmo III re di Prussia1804Napoleone imperatore 1804Beethoven: “Eroica” 1793Luigi XVI e Maria Antonietta ghigliottinati 1793%BWJE: La morte di Marat1781Critica della ragion pura1788Critica della ragion pratica1793La religione entro i limiti della sola ragione1794Federico II condanna lo scritto sulla religione1795-1797Per la pace perpetua; Metafisica dei costumi1804A Königsberg, Kant muore1785Fondazione della metafisica dei costumi 160UNITÀ 7tKANTNella primavera del 1764 comparve la Ricerca sulla chiarezza dei principi della teologia natu-rale e della morale in risposta al tema di un concorso bandito dall’Accademia di Berlino: «Se le verità metafisiche possano avere la stessa evidenza di quelle matematiche e quale sia la natura della loro certezza». La metafisica è definita nello scritto «niente altro che una filoso-fia sui primi fondamenti della nostra conoscenza». Kant è un deciso sostenitore dell’appli-cabilità del metodo matematico alla filosofia, ma vede anche le differenze che intercorro-no tra l’una e l’altra disciplina. Per ciò che riguarda la morale, egli si sofferma a considerare soprattutto il concetto dell’ob-bligazione. Questo non gli sembra fondato dalla dottrina di Wolff, che pone come fine dell’azione morale la perfezione. Il bene si identifica con la necessità morale e perciò la conoscenza non dice alcunché sulla sua natura, che è invece rivelata dal semplice «senti-mento morale». Kant esplicitamente allude alle analisi di Hutcheson (v. unità 6, pp. 85-86); lo scritto dimostra pertanto una nuova tendenza del suo pensiero, che si indirizza verso le analisi dell’empirismo inglese. Questo orientamento è ancora più chiaro nella Notizia sull’indirizzo delle lezioni relativa all’insegnamento di Kant nel semestre invernale del 1765: qui il distacco dal dogmatismo della scuola wolffiana è ormai deciso e coincide con l’adesione allo spirito di ricerca e all’empirismo dei filosofi inglesi. In questo senso, documento significativo è lo scritto Sogni di un visionario chiariti con i sogni della metafisica (1765), in cui sono già presenti i capisaldi dell’indirizzo critico. Prendendo lo spunto dalle visioni mistiche e spiritistiche dello svedese Emanuel Swedenborg (1688-1772), Kant propone una scherzosa satira di queste visioni e delle dottrine che ne sono a fondamen-to. Di fronte alla vanità di questi sogni a occhi aperti, egli ritiene che la metafisica debba in primo luogo considerare le proprie forze e perciò «conoscere se il compito è in proporzione a ciò che si può sapere e quale rapporto ha la questione con i concetti dell’esperienza sui quali devono poggiare tutti i nostri giudizi». La metafisica è la scienza dei limiti della ragione uma-na; per essa, come per un piccolo paese, importa più conoscere bene e mantenere i propri possedimenti, anziché andare alla cieca in cerca di conquiste. I problemi che la metafisica deve trattare sono quelli che stanno a cuore all’uomo e che cioè si limitano ai confini dell’esperien-za. È vano credere che la saggezza e la vita morale dipendano da certe soluzioni metafisiche. La fede morale, nella sua semplicità, è la sola che si addice all’uomo in ogni condizione. La dissertazione del 1770Nel breve saggio Sul primo fondamento della distinzione delle regioni nello spazio (1768), Kant fa vedere come le posizioni reciproche delle parti della materia presuppongano le determina-zioni spaziali e come, di conseguenza, il concetto dello spazio sia qualcosa di originario. Que-ste considerazioni costituiscono il punto di partenza della dissertazione La forma e i principi del mondo sensibile e intelligibile (De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et principiis). A proposito dell’anno 1769, lo stesso Kant afferma: «L’anno ’69 mi ha portato una gran luce». In effetti, la dissertazione inaugurale del 1770, presentata in occasione della nomina a professore ordinario di logica e metafisica presso l’Università di Königsberg, segna la solu-zione critica del problema dello spazio e del tempo. Metafisica, matematica e morale L’avvicinamento all’empirismo ingleseI «sogni» della metafisica Esercizi interattivi La dissertazione del 1770 161Capitolo 1t%BMQFSJPEPQSFDSJUJDPBMDSJUJDJTNPKant comincia con lo stabilire la distinzione tra conoscenza sensibile e conoscenza intellettuale: I la prima, che è dovuta alla ricettività (o passività) del soggetto, ha per oggetto il fenomeno, cioè la cosa come appare nella sua relazione al soggetto; I la seconda, che è una facoltà del soggetto, ha per oggetto la cosa così com’essa è, nella sua natura intelligibile, cioè come noumeno. Nella conoscenza sensibile si deve distinguere: I la materia, cioè la sensazione, che è una modificazione degli organi di senso e che perciò testimonia la presenza dell’oggetto dal quale è causata; I la forma, cioè la legge, indipendente dalla sensibilità, che ordina la materia sensibile. La forma della conoscenza sensibile è costituita dallo spazio e dal tempo. T empo e spazio non derivano dunque dalla sensibilità, che li presuppone. Essi sono intuizioni, ma intuizioni “pure”, in quanto precedono ogni conoscenza sensibile e sono indipendenti da essa. Perciò non sono realtà oggettive, ma condizioni soggettive e necessarie alla mente umana per coordinare a sé, in virtù di una legge, tutti i dati sensibili. Questi chiarimenti sulla cono-scenza sensibile rimarranno pressoché immutati nella Critica della ragion pura. A seconda che sia anteriore o posteriore all’intervento dell’intelletto logico, la conoscenza sen-sibile si distingue a sua volta in “apparenza” e in “esperienza”. Quest’ultima, infatti, consiste per Kant nel confronto operato dall’intelletto tra una molteplicità di apparenze, e pertanto è una forma di conoscenza riflessa. In altri termini: dall’apparenza all’esperienza si va attraver-so la riflessione, la quale si avvale dell’intelletto. Gli oggetti dell’esperienza sono i fenomeni. Quanto alla conoscenza intellettuale, in questo periodo Kant condivide ancora l’idea tradi-zionale che essa, pur nell’ambito di una serie di limiti, abbia la possibilità di cogliere le cose uti sunt, ossia come sono nel loro ordine intelligibile (i «noumeni»), a differenza della sen-sibilità, che le percepisce uti apparent, ossia come appaiono (i «fenomeni»). In seguito, la-sciando cadere questa distinzione e insistendo sempre di più sui limiti dell’intelletto, Kant finirà per porsi coerentemente nella prospettiva criticistica.3. Gli scritti del periodo “critico”Negli anni successivi alla pubblicazione della dissertazione, Kant va lentamente e intensa-mente elaborando la sua filosofia critica. Nel frattempo pubblica pochissimo, e nulla che riguardi i temi della sua meditazione. La Critica della ragion pura appare nel 1781. Nel redigere quest’opera Kant (come egli stesso scrive a Moses Mendelssohn il 16 agosto 1783) raccoglie in soli quattro o cinque mesi i ri-sultati di circa dodici anni di riflessione, con la massima attenzione per il contenuto, ma con poca cura della forma e di quanto occorre per essere facilmente inteso dal lettore. La seconda edizione appare nel 1787 e contiene importanti rimaneggiamenti e aggiunte rispetto alla prima, soprattutto per ciò che riguarda la deduzione trascendentale. Le diffe-renze tra le due edizioni e la preferenza accordata alla prima da studiosi e storici sono tra i motivi della varietà di interpretazioni del kantismo. Conoscenza sensibile e conoscenza intellettualeMateria e forma della conoscenza sensibileLa concezione critica dello spazio e del tempoSpazio e tempo, p. 317 TAVOLA ROTONDAL’esperienza come conoscenza riflessaLa conoscenza intellettuale La prima Critica… … e le successive grandi opere Sintesi audio La filosofia di Kant; Il periodo precritico 162UNITÀ 7tKANTLa Critica della ragion pura apre la serie delle grandi opere di Kant. Nel 1783 escono i Prole-gomeni a ogni metafisica futura che voglia presentarsi come scienza, esposizione più breve e in forma popolare della stessa dottrina della Critica. Seguono: Fondazione della metafisica dei costumi (1785); Principi metafisici della scienza della natura (1786); Critica della ragion pra-tica (1788); Critica del Giudizio (1790); La religione entro i limiti della sola ragione (1793); La metafisica dei costumi (1797), che nella prima parte contiene i “Fondamenti metafisici della dottrina del diritto” e nella seconda parte i “Fondamenti metafisici della dottrina della vir-tù”; Antropologia dal punto di vista pragmatico (1798). Nella prefazione di quest’opera, Kant distingue l’antropologia pragmatica dall’antropologia fisiologica: quest’ultima è diretta a determinare qual è la natura dell’uomo, mentre la prima studia l’uomo quale egli stesso si fa in virtù della sua volontà libera. Negli stessi anni in cui appaiono le sue opere fondamentali, Kant pubblica articoli, recensio-ni critiche e chiarimenti del suo pensiero su punti particolari. Di queste numerose opere minori ci limitiamo per il momento a citare i due saggi del 1784 (Idea per una storia univer-sale dal punto di vista cosmopolitico; Risposta alla domanda: che cos’è l’Illuminismo) e lo scritto del 1795 Per la pace perpetua, che esprime il pensiero politico di Kant. A questi testi bisogna infine aggiungere quelli che negli ultimi anni della vita di Kant ven-gono pubblicati a cura dei suoi discepoli. Possiamo dunque ricapitolare come segue la via percorsa da Kant fino al raggiungimento completo del punto di vista trascendentale della sua filosofia: I negli studi giovanili di filosofia naturale, Kant si avvicina alla filosofia naturalistica dell’Illuminismo ispirata da Newton. Questa filosofia, con il suo ideale di una descrizio-ne dei fenomeni e con la rinuncia ad ammettere cause e forze che trascendano tale descri-zione, gli prospetta l’esigenza di una metafisica che si costituisca in base agli stessi criteri limitativi; I tale metafisica dovrebbe tuttavia avvalersi del metodo della ragione fondante, che domi-na l’ambiente filosofico in cui Kant si è formato. Le analisi degli empiristi inglesi gli prospettano questa metafisica dapprima come scienza limitativa e negativa, quindi come un’autocritica della ragione. Questo punto di vista è già raggiunto negli scritti pubblicati tra il 1762 e il 1765; I successivamente, e per la prima volta nella dissertazione del 1770, il punto di vista criti-co si chiarisce come punto di vista trascendentale, limitatamente alla conoscenza sen-sibile: la validità di questa conoscenza viene fondata sui suoi stessi limiti; I dal 1781 in poi, il punto di vista critico viene esteso a tutto il mondo dell’uomo.4. Il criticismo come “filosofia del limite” e l’orizzonte storico del pensiero kantianoIl pensiero di Kant è detto criticismo perché, contrapponendosi all’atteggiamento mentale del “dogmatismo” – che consiste nell’accettare opinioni o dottrine senza interrogarsi prelimi-narmente sulla loro effettiva consistenza –, fa della critica lo strumento per eccellenza della filosofia. “Criticare”, n e l l i n g u a g g i o t e c n i c o d i K a n t, s i g n i f i c a i n f a t t i, c o n f o r m e m e n t e a l l ’ e t i -Scritti minori Ricapitolazione dell’iter filosofico kantiano 163Capitolo 1t%BMQFSJPEPQSFDSJUJDPBMDSJUJDJTNPmologia greca, “giudicare”, “distinguere”, “valutare”, “soppesare” ecc., ossia interrogarsi pro-grammaticamente circa il fondamento di determinate esperienze umane, chiarendone: I le possibilità (le condizioni che ne permettono l’esistenza); I la validità (i titoli di legittimità o non-legittimità che le caratterizzano); I i limiti (i confini di validità). Nell’istanza critica di Kant risulta dunque centrale e qualificante l’aspetto del limite. La “critica”, in senso kantiano, non nascerebbe affatto se non ci fossero, in ogni campo, dei termini di validità da fissare. Pertanto, il criticismo si configura come una filosofia del limite e può venir definito un’«ermeneutica della finitudine»1, ossia un’interpretazione dell’esi-stenza volta a stabilire, nei vari settori esperienziali, le “colonne d’Ercole dell’umano”, e quindi a riconoscere il carattere finito o condizionato delle possibilità esistenziali, che non sono mai tali da garantire l’onniscienza e l’onnipotenza dell’individuo. Questa filosofia del finito non equivale tuttavia, nelle intenzioni esplicite di Kant, a una forma di scetticismo, poiché tracciare il limite di un’esperienza significa nel contempo ga-rantirne, entro il limite stesso, la validità. Il riconoscimento e l’accettazione del limite di-vengono la norma che dà legittimità e fondamento alle varie facoltà umane, in quanto l’assunto di base della filosofia critica «è di reperire nel limite della validità la validità del limite» (Pietro Chiodi2). L’impossibilità per la conoscenza di trascendere i limiti dell’espe-rienza diventa allora la base dell’effettiva validità della conoscenza stessa; l’impossibilità per l’attività pratica di raggiungere la santità diventa la norma della moralità che è propria dell’uomo; l’impossibilità di subordinare la natura all’uomo diventa la base del giudizio estetico e teleologico. Ovviamente, la costruzione che va sotto il nome di “criticismo” non è solo una scoperta “geniale” di Kant, ma anche l’esito di determinate condizioni e istanze intellettuali che af-fondano le loro radici nell’epoca del filosofo e in tutto il corso del pensiero precedente. Il kantismo si inserisce infatti nello specifico orizzonte storico del pensiero moderno e risulta definito da quelle due coordinate di base che sono la rivoluzione scientifica da un lato e la crisi progressiva delle metafisiche tradizionali dall’altro. Questa situazione, scardinando la vecchia enciclopedia del sapere, aveva finito per ripercuotersi anche sull’etica, che veniva tradizionalmente dedotta dalla metafisica, facendo nascere il problema di una morale auto-noma rispetto alle speculazioni ontologiche. Nello stesso tempo, la riflessione sull’arte e sul “gusto”, nonché sulla sfera sentimentale dell’uomo, tendeva a produrre una serie di interro-gativi circa la loro struttura e validità. Tutto ciò spiega come a un certo momento dello sviluppo della filosofia moderna sia potuto sorgere il criticismo, che s’interroga in profon-dità sui fondamenti del sapere, della morale e dell’esperienza estetica e sentimentale, con-cretizzandosi nei tre rispettivi capolavori di Kant: Critica della ragion pura, Critica della ra-gion pratica e Critica del Giudizio. Il senso del limite e della finitudine Le coordinate storico-culturali del criticismo 1 Questa espressione, che inaugura e sintetizza l’interpretazione anti-idealistica di Kant sviluppata nell’am-bito della filosofia italiana del secondo dopoguerra, è stata usata da Nicola Abbagnano ne Le origini storiche dell’esistenzialismo (Corso di storia della filosofia dell’anno accademico 1943-1944, Regia Università di T orino, Facoltà di Lettere e Filosofia, Tip. A. Viretto, T orino 1944, cap. VII, p. 109).2 Cfr. I. Kant, Scritti morali (a cura di P. Chiodi), UTET, T orino 1970, p. 13. GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaIl criticismoCriticismo p. 162 > Il “criticismo” (Kritizismus) è il pen-siero proprio di Kant, in quanto fa della critica lo stru-mento per eccellenza della filosofia. Critica p. 162 > Con il termine “ critica” (Kritik, dal verbo greco kríno, che significa, tra l’altro, “giudico”, “distin-guo”, “valuto” ecc.) Kant designa sia la «critica della ra-gione», sia, più in generale, quell’atteggiamento filoso-fico che consiste nell’interrogarsi programmaticamente circa il fondamento di determinate esperienze umane, ai fini di chiarirne la possibilità (le condizioni che ne con-sentono l’esistenza), la validità (i titoli di legittimità o non-legittimità che le caratterizzano) e i limiti (i loro confini di validità). Frutti emblematici di questo atteg-giamento sono i tre capolavori di Kant: Critica della ra-gion pura, Critica della ragion pratica, Critica del Giudizio. N. B. Se da un lato l’indirizzo critico oppone Kant al dog-matismo (che egli definisce come «il procedimento [..] della ragion pura, senza una critica preliminare dei poteri che le sono propri») e allo scetticismo (che egli definisce come una reazione al dogmatismo atta a «risvegliare la cautela della ragione»), dall’altro lato lo connette all’em-pirismo e all’Illuminismo, che avevano insistito entram-bi sui limiti conoscitivi dell’uomo. Filosofia del limite p. 163 > Con l’ espressione “filoso-fia del limite” si designa lo spirito proprio della critica kantiana, la quale risulta impegnata a stabilire, nei vari settori dell’esperienza, le “colonne d’Ercole dell’umano” e quindi il carattere condizionato delle possibilità esi-stenziali./#, %J, RVFTUB, FTQSFTTJPOFB, JO, *UBMJBB, TJ, TPOP, TFSWJUJ, TP-prattutto Nicola Abbagnano e Pietro Chiodi. Il primo ha definito il criticismo una «ermeneutica della finitudine».164UNITÀ 7, t, KANTDa questo punto di vista, il kantismo può essere considerato come la prosecuzione di quell’indirizzo critico che l’empirismo inglese aveva seguito fin da Locke – riconoscendo e segnando i limiti della ragione e del mondo umano – e che l’Illuminismo aveva difeso e propagandato nel Settecento. Tuttavia, il kantismo si distingue dall’empirismo non solo perché rifiuta gli esiti scettici di quest’ultimo, ma anche perché spinge più a fondo l’analisi critica, seguendo, cioè, un me-todo del filosofare che, più che soffermarsi sulla descrizione dei meccanismi conoscitivi, etici, sentimentali ecc., si sforza di fissarne le condizioni di possibilità e i limiti di validità. Dall’Illuminismo, invece, il kantismo si distingue per una maggiore radicalità di intenti. Infatti, se l’Illuminismo aveva portato davanti al tribunale della ragione l’intero mondo dell’uomo, Kant si propone di portare davanti al tribunale della ragione la ragione stessa, per chiarirne in modo esauriente strutture e possibilità. Tuttavia, anche in questo andar oltre l’Illuminismo, Kant è pur sempre figlio dell’Illumini-smo, in quanto ritiene che i confini della ragione possano essere tracciati soltanto dalla ragio-ne stessa, che, essendo autonoma, non può assumere dall’esterno la direttiva e la guida del suo procedimento. Tant’è vero che Kant combatte instancabilmente, non solo nelle opere principali, ma anche negli scritti minori, ogni tentativo di segnare limiti alla ragione in nome della fede o di una qualsiasi esperienza extra-razionale, presentandosi come l’avversario riso-luto di ogni specie di fideismo, di misticismo o di fanatismo. Per Kant i limiti della ragione tendono a coincidere con i limiti dell’uomo: volerli varcare in nome di presunte capacità superiori alla ragione significa soltanto avventurarsi in sogni arbitrari o fantastici. Kant e l’empirismo Mappa interattiva Il criticismo kantiano