376Al filosofo tedesco Johann Gottlieb Fichte (1762-1814) si deve l’inizio dell’idealismo, ov-vero della massima espressione filosofica del Romanticismo. Infrangendo i limiti conoscitivi posti da Kant, Fichte inaugura una nuova metafisica dell’in-finito. Ma la sua opera è preceduta e preparata dalle riflessioni dei cosiddetti “critici imme-diati di Kant”.1. Il dibattito sulla “cosa in sé” e il passaggio da Kant a FichteI critici immediati di KantQuando si parla dei “critici” o dei “seguaci immediati di Kant” si fa riferimento a un gruppo di pensatori, da Karl Leonhard Reinhold (1758-1823) a Gottlob Ernst Schulze (1761-1833), da Salomon ben Joshua (1754-1800), noto con lo pseudonimo di Maimon per i suoi studi su Mosé Maimonide, a Jakob Sigismund Beck (1761-1840), che rivolgono particolare attenzione ai dualismi lasciati dal criticismo, cercando di trovare un principio unico sulla cui base fondare una nuova, salda filosofia. In particolare, tali studiosi appuntano le loro critiche su quel dualismo di tutti i dualismi che è la distinzione tra fenomeno e noumeno. Partendo dalla presunta “contraddizione” di base di Kant, il quale avrebbe dichiarato esi-stente e al tempo stesso inconoscibile la cosa in sé, essi prendono di mira soprattutto il concetto di “noumeno”, giudicandolo filosoficamente inammissibile. Già Friedrich Heinrich Jacobi (1743-1819), nel saggio Sull’idealismo trascendentale (1787), ma anche in scritti successivi, aveva insinuato che il concetto di “noumeno” è in realtà un presupposto “realistico”, che, se da un lato è necessario per entrare nel regno del criticismo, dall’altro lato non consente di rimanere in tale regno: infatti, se il criticismo è vero, allora si deve abolire la cosa in sé, per ricondurre tutto al soggetto (abbracciando il punto di vista idealistico); se il criticismo è falso, allora si deve ammettere la cosa in sé, tornando in tal modo al realismo. Dal limite del pensiero al pensiero del limite, p. 452 TAVOLA ROTONDALa contraddittorietà del concetto di “noumeno” 377Capitolo 3t'JDIUFAl di là delle loro specifiche posizioni e dottrine speculative, il ragionamento generale a cui pervengono i critici immediati di Kant è il seguente: ogni realtà di cui siamo consapevoli esiste come rappresentazione della coscienza, la quale funge, a sua volta, da condizione in-dispensabile del conoscere. Ma se l’oggetto risulta concepibile solo in relazione a un sogget-to che lo rappresenta, come può venir ammessa l’esistenza di una cosa in sé, ossia di una realtà non pensata e non pensabile, non rappresentata e non rappresentabile? Evidente-mente la cosa in sé, da un tale punto di vista, non può configurarsi che come un concetto impossibile, simile, come dirà Maimon, a una grandezza matematica quale -a. Si osservi come agli occhi di questi critici il kantismo tenda a configurarsi come una forma di “idealismo coscienzialistico”, basato sulla doppia riduzione del fenomeno a rappresen-tazione e della rappresentazione a coscienza. Questa interpretazione trova vistosi agganci soprattutto nella prima edizione della Critica della ragion pura, in cui Kant, nella sua «dedu-zione trascendentale»: I parla del fenomeno come di «un semplice gioco delle nostre rappresentazioni, che si ri-ducono infine a determinazioni del senso interno», e quindi come di un’idea o di una rappresentazione in senso cartesiano-berkeleyano, la cui realtà consiste solo nell’essere pensata; I discorre della cosa in sé come di un «oggetto della rappresentazione». Che questo fosse davvero il punto di vista di Kant appare oggi, sulla scorta di una più appro-fondita conoscenza della Critica della ragion pura, quasi sicuramente da escludere. Nella seconda edizione della Critica, e soprattutto in alcuni passi decisivi della «deduzione tra-scendentale», Kant identifica infatti il fenomeno non con la «rappresentazione», ma con «l’oggetto della rappresentazione», e parla del noumeno come di un semplice concetto-li-mite, facendo intendere che il fenomeno, dal punto di vista criticistico, non è una rappre-sentazione o un’idea, che giace dentro la coscienza, ma un oggetto reale, anche se viene ap-preso tramite il corredo mentale delle forme a priori, in virtù delle quali esso risulta appunto un «fenomeno». Ma poiché in Kant questo punto di vista non viene difeso in modo organico ed esplicito, anzi coesiste equivocamente (nella prima edizione della Critica, ma anche nella seconda) con un apparato terminologico coscienzialistico e cartesiano, si spiega la “lettura” in chiave tendenzialmente berkeleyana della sua opera, sebbene in Kant stesso si trovi un’esplicita «confutazione dell’idealismo»1. Un altro appunto mosso a Kant, anche questo risalente a Jacobi, consiste nella tesi secondo la quale il filosofo, asserendo che la cosa in sé è causa delle nostre sensazioni, si sarebbe con-traddetto, applicando anche al noumeno il concetto di causa ed effetto, valido soltanto per il fenomeno. Anche in questo caso la questione risulta più complessa di quanto non sia apparsa a que-sti studiosi, poiché in Kant, accanto alla rappresentazione “realistica” del noumeno, inteso Il kantismo come idealismo coscienzialistico Le differenze tra la prima e la seconda edizione della Critica della ragion pura La critica della cosa in sé in quanto causa delle sensazioni1 Questo discorso sull’interpretazione idealistico-coscienzialistica del criticismo (la quale ha informato di sé non solo le correnti idealistiche, ma anche quelle neocriticistiche) è tratto da appunti (inediti) dei corsi acca-demici su Kant tenuti da Nicola Abbagnano, il quale è andato elaborando, fin dagli anni Quaranta del secolo scorso, una precisa visione anti-idealistica del criticismo, a cui si sono ispirati altri studiosi, primo tra tutti Pie-tro Chiodi, contribuendo alla liberazione della cultura italiana dal “monopolio” della lettura idealistica di Kant attuata da Giovanni Gentile (presente anche nella sua traduzione della Critica della ragion pura edita da Laterza, cui Pietro Chiodi ha contrapposto la propria traduzione, anti-idealistica, presso la UTET). 378UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0come realtà fungente da causa produttrice delle impressioni, si trova anche una rappre-sentazione più criticistica e guardinga, secondo cui il noumeno, per noi, non costituisce una realtà a cui applicare delle categorie, ma un semplice memento critico, o un “prome-moria trascendentale”, il quale ci ricorda costantemente che l’oggetto ci è dato (e non è da noi creato) attraverso una rete di forme a priori. In questo senso la cosa in sé, invece di essere una corposa realtà, si configura piuttosto, secondo quanto si dice nell’Opus postu-mum, come «un puro pensiero senza realtà» (Gedankending ohne Wirklichkeit), ossia come un ens rationis1. Nonostante questa serie di critiche, volte a demolire la nozione di cosa in sé, i seguaci im-mediati di Kant si muovono ancora in un orizzonte prevalentemente gnoseologico, non ancora sistematicamente incentrato sulla tesi metafisica di un io creatore e infinito. Questo passaggio, che coincide con la nascita dell’idealismo romantico, è opera di Fichte. Prima di analizzare nel dettaglio il pensiero fichtiano, occorre però sottolineare ancora qualche aspetto di carattere generale. La nascita dell’idealismo romanticoIl termine “idealismo” e i suoi significati. La parola “idealismo” presenta una varietà di significati. Nel linguaggio comune si denomina “idealista” colui che è attratto da determinati ideali o valori – etici, religiosi, conoscitivi, politici ecc. – e che per essi può giungere perfino a sacri-ficare la propria vita (in questo senso si dice ad esempio che Mazzini e i mazziniani erano “idealisti”). In filosofia, invece, si parla di idealismo, in senso lato, a proposito di quelle visioni del mon-do, come ad esempio il platonismo e il cristianesimo, che privilegiano la dimensione “ideale” rispetto a quella “materiale” e che affermano il carattere “spirituale” della realtà “vera”. In questo senso il termine “idealismo” viene introdotto nel linguaggio filosofico verso la metà del Seicento e viene usato soprattutto in riferimento al platonismo e alla sua teoria delle idee. Sebbene, in seguito, sia stata usata anche da altri (da Dilthey ai marxisti sovietici), quest’ac-cezione del termine non ha avuto molta fortuna. Tant’è che, in filosofia, la parola “ideali-smo” è usata prevalentemente per alludere: I alle varie forme di idealismo gnoseologico; I all’idealismo romantico o assoluto. Con l’espressione “idealismo gnoseologico” si indicano tutte quelle posizioni di pensiero che finiscono per ridurre l’oggetto della conoscenza a idea o rappresentazione. In questa accezione, il termine “idealismo” serve a raccogliere, a torto o a ragione, tutte quelle dottrine (da Cartesio a Berkeley, da Kant ai neocriticisti) per le quali vale in qualche modo la tesi, enunciata da Schopenhauer (v. vol. 3A, unità 1), secondo cui «il mondo è una mia rappre-sentazione». Dalla gnoseologia alla metafisica L’accezione comuneLe accezioni filosofiche L’idealismo gnoseologico1 Cfr. la Storia della filosofia della UTET, cit., cap. XV, par. 522. Esercizi interattivi I critici immediati di Kant 379Capitolo 3t'JDIUFL’espressione “idealismo romantico” indica invece la grande corrente filosofica post-kantia-na che, originatasi in Germania nel periodo romantico, avrà numerose ramificazioni nella filosofia moderna e contemporanea di tutti i paesi. Dai suoi stessi fondatori (Fichte e Schel-ling, il cui pensiero verrà affrontato nel capitolo 4), questo idealismo fu chiamato «trascen-dentale» o «soggettivo» o «assoluto»: I l’attributo “trascendentale” tende a collegarlo con il punto di vista kantiano, che aveva fatto dell’“io penso” il principio fondamentale della conoscenza; I la qualifica di “soggettivo” tende a contrapporlo al punto di vista di Spinoza, che aveva sì ridotto la realtà a un principio unico, la Sostanza, ma aveva inteso la Sostanza stessa in termini di oggetto o di natura; I l’aggettivo “assoluto”, infine, mira a sottolineare la tesi che l’io, o lo spirito, è il principio unico di tutto e che fuori di esso non c’è nulla. Ed è proprio di quest’ultima affermazione-chiave dell’idealismo romantico che intendiamo occuparci adesso, mostrandone la genesi e i significati. Dal kantismo al fichtismo: caratteri generali dell’idealismo romantico. In Kant l’io era qualcosa di finito, in quanto non creava la realtà, ma si limitava a ordinarla secondo proprie forme a priori. Per questo, sullo sfondo dell’attività dell’io, si stagliava il concetto di “cosa in sé”, ossia di una x ignota, che il filosofo della Critica aveva ammesso per spiegare la ricettività del conoscere e la presenza di un dato di fronte all’io. I seguaci imme-diati di Kant, come abbiamo visto, mettono in discussione la cosa in sé, ritenendola gnoseo-logicamente e criticamente inammissibile. Come abbiamo anticipato, l’idealismo sorge allorquando Fichte sposta il discorso dal piano gnoseologico (o di dottrina del conoscere) al piano metafisico (o di dottrina dell’essere) e abolisce lo “spettro” della cosa in sé, ovvero la nozione di qualsivoglia realtà estranea all’io, che in tal modo diviene un’entità creatrice (fonte di tutto ciò che esiste) e infinita (priva di limiti esterni). Da ciò la tesi tipica dell’idealismo tedesco, secondo cui «tutto è spirito». Per comprendere adeguatamente questa affermazione, che rappresenta il cuore strutturale di tutto l’idealismo post-kantiano, bisogna tener presente che con il termine “spirito” (o con i sinonimi “io”, “assoluto”, “infinito” ecc.) Fichte intende, in ultima istanza, la realtà umana, considerata come attività conoscitiva e pratica e come libertà creatrice1. Questa puntualizzazione preliminare lascia tuttavia irrisolti due quesiti di base, che tendo-no ad affacciarsi alla mente di chi affronta per la prima volta lo studio dell’idealismo: I in che senso lo spirito, e quindi il soggetto conoscente e agente, rappresenta la fonte crea-trice di tutto ciò che esiste? I che cos’è dunque, per gli idealisti, la natura o la materia? La risposta a questi due quesiti interconnessi risiede innanzitutto nel concetto di dialettica, cioè in quella concezione secondo cui non essendoci mai, nella realtà, il positivo senza il negativo, la tesi senza l’antitesi, lo spirito, proprio per essere tale, ha bisogno di quella sua L’abolizione della cosa in sé e l’infinitizzazione dell’io Dal limite del pensiero al pensiero del limite, p. 452 TAVOLA ROTONDAIn che senso «tutto è spirito»? 1 Quando si afferma che per Fichte e per gli idealisti lo spirito coincide con l’umanità, non si intende quest’ultima come razza biologica particolare, ma come un’entità autocosciente, razionale e libera, che potreb-be anche esistere in altre zone dell’universo. Infatti, per gli idealisti, vi è spirito là dove esistono intelligenza e libertà. 380UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0antitesi vivente che è la natura. Infatti, argomenta l’idealismo, un soggetto senza oggetto, un io senza non-io, un’attività senza ostacolo sarebbero entità vuote e astratte, e quindi impos-sibili. Di conseguenza, mentre le filosofie naturalistiche e materialistiche avevano sempre concepito la natura come causa dello spirito, asserendo che l’uomo è un prodotto o un ef-fetto di essa, Fichte, capovolgendo tale prospettiva, dichiara che è piuttosto lo spirito a es-sere causa della natura, poiché quest’ultima esiste solo per l’io e in funzione dell’io, essendo semplicemente il materiale o la scena della sua attività, ossia il polo dialettico del suo essere. In altri termini, per Fichte: I lo spirito crea la realtà, nel senso che l’uomo rappresenta la ragion d’essere dell’universo, che in esso trova appunto il suo scopo; I la natura esiste non come realtà a sé stante, ma come momento dialettico necessario della vita dello spirito. Queste due tesi di fondo dell’intuizione idealistica del mondo trovano una sorta di esempli-ficazione artistica nel romanzo I discepoli di Sais del poeta romantico Novalis (v. p. 364), dove, nelle aggiunte finali, si dice che: Accadde ad uno di alzare il velo della dea di Sais. Ma cosa vide? Egli vide – meraviglia delle meraviglie – se stesso. Secondo l’interpretazione idealistica, la dea velata sarebbe il simbolo del mistero dell’uni-verso; quell’«uno» che giunge a scoprirla è il filosofo idealista, che dopo una lunga ricerca si rende conto che la chiave di spiegazione di ciò che esiste, vanamente cercata dai filosofi fuori dell’uomo, ad esempio in un Dio trascendente o nella natura, si trova invece nell’uo-mo stesso, ovvero nello spirito. Ma se l’uomo è la ragion d’essere e lo scopo dell’universo, che sono gli attributi fonda-mentali che la filosofia occidentale ha riferito alla divinità, vuol dire che egli coincide con l’assoluto e con l’infinito, cioè con Dio stesso (e questo ci serve a capire, tra l’altro, perché gli idealisti scrivano le parole “Io” o “Spirito” con le iniziali maiuscole e perché l’idealismo romantico sia definito “idealismo assoluto”). A questo punto risultano evidenti anche i tratti che uniscono e dividono l’idealismo dalla tradizione ebraico-cristiana. Gli idealisti pensano anch’essi, da un lato, che l’uomo sia il “re del creato”, ossia, per usare ancora una volta un’immagine di Novalis, che la natura sia «l’im-pietrita città magica, di cui l’uomo è il messia». Laicizzando il biblico «Dio creò i cieli e la terra per l’uomo», l’idealismo romantico si spinge però fino a concludere che l’uomo stesso è Dio. Tant’è vero che la figura classica di un Dio trascendente e staticamente perfetto, per il primo Fichte, è solo una “chimera”, in quanto presupporrebbe l’esistenza di un positivo senza il negativo. L’unico Dio possibile è lo spirito dialetticamente inteso, ovvero il sogget-to che si costituisce tramite l’oggetto, la libertà che opera attraverso l’ostacolo, l’io che si sviluppa attraverso il non-io. Per queste ragioni, con l’idealismo, ci troviamo di fronte, per la prima volta nella storia del pensiero, a una forma di panteismo spiritualistico (Dio è lo spirito operante nel mondo, cioè l’uomo) che si distingue sia dal panteismo naturalistico (Dio è la natura), sia dal tra-scendentismo di tipo ebraico-cristiano (Dio è una Persona esistente fuori dell’universo). La natura come momento della vita dello spirito In che senso l’uomo è Dio? Panteismo spiritualistico e monismo dialettico 381Capitolo 3t'JDIUFCome tale, l’idealismo è anche una forma di monismo dialettico (esiste un’unica sostanza: lo spirito) che si contrappone a tutti i dualismi metafisici e gnoseologici della storia del pensiero, dai Greci a Kant (spirito e natura, Dio e mondo, soggetto e oggetto, libertà e neces-sità, fenomeno e cosa in sé…). Pur essendo d’accordo sull’interpretazione della realtà mediante le categorie di spirito e di infinito, i filosofi idealisti (Fichte, Schelling e Hegel) si differenziano tra loro, come vedremo meglio in seguito (v. cap. 4 e unità 9), per la specifica maniera di intendere l’infinito e i suoi rapporti con il finito (la natura e la storia). Inoltre, Fichte e Schelling, a un certo sviluppo del loro pensiero, si allontanano, almeno in parte, dalle originarie tesi idealistiche, elaboran-do nuovi organismi sistematici che pervengono talora a un recupero, sia pure originale e creativo, di schemi metafisici della tradizione. L’incarnazione più tipica, coerente e storica-mente decisiva dell’idealismo tedesco sarà in questo senso rappresentata da Hegel.2. Fichte: vita e scrittiFichte nacque a Rammenau il 19 maggio 1762 da famiglia poverissima. Compì i suoi studi di teologia a Jena e a Lipsia lottando contro la miseria. Lavorò poi come precettore in case private in Germania e a Zurigo, dove conobbe Johanna Rahn che in seguito divenne sua moglie (1793). Nel 1790 Fichte ritornò a Lipsia, dove entrò per la prima volta in contatto con il pensiero di Kant, che decise della sua formazione filosofica. Scrive entusiasticamente in una lettera: Io vivo in un mondo nuovo dacché ho letto la Critica della ragion pratica. Princìpi che credevo inconfutabili mi sono stati smentiti; cose che io non credevo potessero mai esse-re dimostrate, per esempio il concetto dell’assoluta libertà, del dovere ecc., mi sono state dimostrate ed io mi sento per ciò assai più contento. È inconcepibile quale rispetto per l’umanità, quale forza, ci dà questo sistema. L’anno dopo, il 1791, Fichte si recò a Königsberg per far leggere a Kant il manoscritto della sua prima opera, Saggio di una critica di ogni rivelazione. Lo scritto era composto intera-mente nello spirito del kantismo, sicché quando comparve anonimo nel 1792 venne scam-biato per un’opera di Kant: fu proprio Kant a rivelare il vero nome dell’autore. Ma nello stesso 1791, mentre a Danzica Fichte attendeva alla stesura di una difesa degli editti del go-verno prussiano che limitavano la libertà di stampa e istituivano la censura, gli fu negato il nullaosta per la stampa del suo Saggio; e mesi dopo venne rifiutata anche la pubblicazione della seconda parte della Religione nei limiti della semplice ragione di Kant. Indignato, Fichte passò immediatamente dalla difesa del regime paternalistico alla difesa della libertà e pub-blicò anonima una Rivendicazione della libertà di pensiero (1793). Nel 1794 Fichte divenne professore a Jena, dove rimase fino al 1799. Appartengono a questo periodo le opere a cui è dovuta l’importanza storica della sua speculazione, ovvero la prima esposizione della «dottrina della scienza» e le applicazioni di essa ai domini della morale e del diritto. Fichte, Schelling, Hegel Sintesi audio Il dibattito sulla “cosa in sé” 382UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0Nel 1799 scoppiò la cosiddetta “polemica sull’ateismo” che doveva condurre all’allontana-mento di Fichte dalla cattedra. Per aver pubblicato sul “Giornale filosofico” di Jena un arti-colo intitolato Sul fondamento della nostra credenza nel governo divino del mondo (1798), nel quale Dio era identificato con l’ordine morale del mondo, Fichte fu accusato di ateismo in un libello anonimo. Il governo prussiano proibì il giornale e chiese al governo di Weimar di punire Fichte e il direttore del giornale, Friedrich Karl Forberg, minacciando altrimenti di proibire ai suoi sudditi la frequenza dell’Università di Jena. Il governo di Weimar avrebbe voluto che il Senato accademico formulasse un rimprovero almeno formale contro il diret-tore del giornale. Ma Fichte, venuto a conoscenza di questo progetto, il 22 marzo 1799 scrisse una lettera altezzosa a un membro del governo, avvertendo che se il rimprovero fos-se stato formulato si sarebbe congedato dall’Università e aggiungendo la minaccia che in questo caso anche altri professori si sarebbero licenziati. In seguito a questa lettera il gover-no di Jena, con il parere favorevole di Goethe, invitò Fichte a dare le dimissioni, nonostante nel frattempo egli avesse lanciato un Appello al pubblico e nonostante una petizione degli studenti in suo favore. Gli altri professori rimasero al loro posto. La polemica sull’ateismo Filosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Fichte1750176017701780 1762+PIBOO’(PUUMJFC’'JDIUF’OBTDF’B’3BNNFOBVB’ JO’4BTTPOJB1774*OJ[JB’HMJ’TUVEJ’MJDFBMJ’QSFTTP’ MB’TDVPMB’SFBMF’ EJ’1GPSUB1757"UUFOUBUP’DPOUSP’ -VJHJ’97’EJ’'SBODJBC’JOJ[JB’MB’(VFSSB’EFJ’4FUUF’BOOJ 17511SJNP’WPMVNF’EFMMAEncyclopédie1762(MVDLD Orfeo ed Euridice1774(PFUIFD I dolori del giovane Werther17637PMUBJSFD Trattato sulla tolleranza1764#FDDBSJBD Dei delitti e delle pene17623PVTTFBVD’Il contratto sociale17777FSSJ’UFSNJOB’ MF’Osservazioni sulla tortura17635SBUUBUP’EJ’1BSJHJD’ GJOF’EFMMB’(VFSSB’ EFJ’4FUUF’BOOJ1775*O’"NFSJDB’ JOJ[JB’MB’(VFSSB’ EJ’JOEJQFOEFO[B1760*’3VTTJ’PDDVQBOP’ #FSMJOP 383Capitolo 3’t’'JDIUFAllontanatosi da Jena, Fichte si recò a Berlino, dove strinse rapporti con i romantici Friedrich von Schlegel, Schleiermacher e Tieck. Nominato professore a Erlangen nel 1805, si recò a Königsberg al momento dell’invasione napoleonica e di lì ritornò a Berlino, dove, mentre la città era ancora occupata dalle truppe francesi, pronunciò i Discorsi alla nazione tedesca (1807-1808), nei quali additava, come mezzo di risollevamento della nazione germanica dal-la servitù politica, una nuova forma di educazione e affermava il primato del popolo tedesco. In seguito fu professore a Berlino e rettore di quella Università. Morì il 29 gennaio 1814 con-tagiato da una febbre infettiva contratta dalla moglie mentre curava i soldati feriti. La caratteristica predominante della personalità di Fichte è costituita dalla forza con cui egli sente l’esigenza dell’azione morale. Egli stesso dice di sé: Io ho una sola passione, un solo bisogno, un solo sentimento pieno di me stesso: agire fuori di me. Più agisco, più mi sento felice. (La missione del dotto)Nella seconda fase della sua speculazione, all’esigenza dell’azione morale si sostituisce quel-la della fede religiosa, e la dottrina della scienza viene impiegata per giustificare la fede. Il periodo berlinese 1785-17891SFDFUUPSF’JO’(FSNBOJB’ F’B’; VSJHPA’EPWF’ DPOPTDF’+PIBOOB’3BIOA TVB’GVUVSB’NPHMJF1792Saggio di una critica di ogni rivelazione1794$BUUFESB’EJ’GJMPTPGJB’B’+FOBB’Fondamenti dell’intera dottrina della scienza1796Fondamenti del diritto naturale1798Sistema della dottrina morale17991PMFNJDB’TVMMCBUFJTNPB’ 'JDIUF’MBTDJB’MC6OJWFSTJUË’EJ’+FOB18023PUUVSB’ DPO’4DIFMMJOH1807-1808Discorsi alla nazione tedesca18113FUUPSF’EFMMC6OJWFSTJUË’EJ’#FSMJOP’1814"’#FSMJOPA’EPQP’VOB’CSFWF’NBMBUUJBA’'JDIUF’NVPSF1800Lo Stato commerciale chiusoBLa missione dell’uomo1780*OUSBQSFOEF’HMJ’TUVEJ’EJ’UFPMPHJB1781, BOUD Critica della ragion pura17911BJOFD Diritti dell’uomo1807)FHFMD’ Fenomenologia dello spirito18194DIPQFOIBVFSD’ Il mondo come volontà e rappresentazione18004DIFMMJOHD’Sistema dell’idealismo trascendentale1800/PWBMJTD’Inni alla notte1810'SJFESJDID’Abbazia nel querceto17894DPQQJB’MB’ 3JWPMV[JPOF’GSBODFTF 1789"’#FSMJOP’DPNJODJB’ MB’DPTUSV[JPOF’EFMMB’1PSUB’EJ’#SBOEFCVSHP1790(PFUIFD’QSJNB’WFSTJPOF’ EFM’Faust1798-1802'PTDPMPD’Le ultime lettere di Jacopo Ortis1798(PZBD’Capricci1797'FEFSJDP’(VHMJFMNP’***’SF’EJ’1SVTTJB1806*’GSBODFTJ’TDPOGJHHPOP’ J’QSVTTJBOJ’B’+FOB1793-VJHJ’97*’F’. BSJB’"OUPOJFUUB’HIJHMJPUUJOBUJ 1793%BWJED La morte di MaratB$BOPWBD Amore e Psiche1804/BQPMFPOF’ JNQFSBUPSF 1804#FFUIPWFO’ DPNQPOF’MCi&SPJDBw’JO’POPSF’ EJ’/BQPMFPOF18154DPOGJUUP’ B’8BUFSMPPA’/BQPMFPOF’ Ò’FTJMJBUP’B’4BOUC&MFOBBTJ’DPODMVEF’JM’$POHSFTTP’EJ’7JFOOB18101SPGFTTPSF’BMMC6OJWFSTJUË’EJ’#FSMJOP 384UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0Ma da un capo all’altro della sua filosofia e nella stessa frattura dottrinale che essa presenta nelle sue fasi principali, Fichte appare come una personalità etico-religiosa: Io sono chiamato a rendere testimonianza alla verità […]. Io sono un prete della verità; sono al suo soldo, mi sono obbligato a fare tutto, ad arrischiare tutto, a soffrire tutto per essa. (La missione del dotto)La vocazione filosofica di Fichte, come si è detto, è stata occasionata dagli scritti di Kant. Ma Fichte si ferma assai poco agli insegnamenti del maestro. Kant aveva voluto costruire una filosofia del finito; Fichte vuol costruire una filosofia dell’infinito: dell’infinito che è nell’uomo, che è, anzi, l’uomo stesso. L’influenza kantiana si può scorgere solo nel primo periodo della sua attività letteraria, pe-riodo al quale appartengono il Saggio di una critica di ogni rivelazione (1792), la Rivendica-zione della libertà di pensiero (1793), il Contributo per rettificare il giudizio del pubblico sulla Rivoluzione francese (1793) e alcuni scritti morali minori, come Sulla dignità degli uomini (1794) e Lezioni sulla missione del dotto (1794). Il Saggio di una critica di ogni rivelazione è scritto interamente nello spirito del kantismo. La rivelazione è possibile, ma non è dimo-strabile, e può quindi essere soltanto oggetto della fede, che tuttavia non deve mancare a nessuno. Il distacco dal kantismo è già chiaro nella recensione all’Enesidemo di Schulze, che Fichte pubblica nel 1794. In essa, egli dichiara che la cosa in sé è «un ghiribizzo, un sogno, un non pensiero» e stabilisce i principi della sua dottrina della scienza. A questa recensione seguono un lungo saggio, Sul concetto della dottrina della scienza o della cosiddetta filosofia (1794), e l’opera fondamentale di questo periodo, Fondamenti dell’intera dottrina della scienza, che Fichte pubblica come «manoscritto per i suoi uditori» nello stesso anno 1794. Seguono: Schizzo delle proprietà della dottrina della scienza rispetto alle facoltà teore-tiche (1795), Prima introduzione alla dottrina della scienza (1797), Seconda introduzione alla dottrina della scienza ( 1 7 9 7 ), Ricerca di una nuova rappresentazione della dottrina della scienza (1797), che sono esposizioni e rielaborazioni più brevi. Nello stesso tempo Fichte estende i suoi principi al dominio dell’etica, del diritto e della politica, e pubblica: nel 1796 i Fondamenti del diritto naturale secondo i principi della dottrina della scienza, nel 1798 il Sistema della dottrina morale secondo i principi della dottrina della scienza, nel 1800 Lo Stato commerciale chiuso. Nel frattempo Fichte viene lentamente modificando i capisaldi della sua filosofia e di qui nascono le nuove esposizioni della dottrina della scienza che egli dà nei corsi universitari del 1801, 1804, 1806, 1810, 1812, 1813; nonché nei corsi su I fatti della coscienza (1810-1811, 1813) e nelle rielaborazioni del Sistema della dottrina del diritto (1812) e del Sistema della dottrina morale (1812). Questi corsi e queste lezioni sono rimasti inediti e dopo la sua mor-te sono stati pubblicati dal figlio, Immanuel Hermann Fichte. Tuttavia l’indirizzo che essi rappresentano trova riscontro nelle esposizioni popolari della sua filosofia, che Fichte pub-blica parallelamente alla loro composizione: La missione dell’uomo (1800), Introduzione alla vita beata (1806), Tratti fondamentali dell’epoca presente (1806). I primi scritti 385Capitolo 3’t’'JDIUF3. La «dottrina della scienza»L’infinitizzazione dell’IoKant aveva riconosciuto nell’io penso il principio supremo di tutta la conoscenza. Ma l’io penso kantiano era un atto di autodeterminazione esistenziale, che supponeva come già data l’esistenza; esso era quindi attività («spontaneità» dice Kant), ma attività limitata dall’intuizione sensibile. Nell’interpretazione data al kantismo da Reinhold era sorto il problema dell’origine del materiale sensibile. Schulze, Maimon e Beck avevano dimostrato impossibile la derivazione di esso dalla cosa in sé e avevano anzi dichiarato “chimerica” la stessa cosa in sé, in quanto esterna alla coscienza e indipendente da essa. Maimon e Beck avevano quindi già tentato di attribuire all’attività soggettiva la produzione del materiale sensibile e di risolvere nell’io l’intero mondo della conoscenza. Fichte trae per la prima volta le conseguenze di queste premesse. Se l’io è l’unico princi-pio, non solo formale, ma anche materiale, del conoscere, se alla sua attività sono dovuti non solo il pensiero della realtà oggettiva, ma questa realtà stessa nel suo contenuto mate-riale, è evidente che l’io è non solo finito, ma anche infinito. Tale è il punto di partenza di Fichte, filosofo dell’infinità dell’Io, della sua assoluta attività e spontaneità, quindi della sua assoluta libertà. Dall’io penso… … all’Io infinitoDal limite del pensiero al pensiero del limite, p. 452 TAVOLA ROTONDACONCETTI A CONFRONTOL’ioin Kantè finito ’QFSDIÏ’MJNJUBUP’EBMMB’DPTB’JO’TÏin Fichteè infinito ’QPJDIÏ’UVUUP’FTJTUF’OFMM*P’ F’QFS’M*Pè principio formale EFM’DPOPTDFSFè principio formale e materiale EFMMB’SFBMUËI principi della «dottrina della scienza»L’ambizione di Fichte è di costruire un sistema grazie al quale la filosofia, cessando di essere semplice ricerca del sapere (in base al suo significato etimologico), divenga finalmente un sapere assoluto e perfetto. Infatti il concetto centrale esposto nei Fondamenti dell’intera dot-trina della scienza è quello di una scienza della scienza, cioè di un sapere che metta in luce il principio su cui si fonda la validità di ogni scienza e che a sua volta si fondi sullo stesso principio. Questo principio è l’Io, o l’autocoscienza, che Fichte presenta nel modo più chiaro nella Seconda introduzione alla dottrina della scienza (1797). Noi possiamo dire che qualcosa esi-ste, afferma il filosofo, solo rapportandolo alla nostra coscienza, ossia facendone un essere-L’Io o l’auto-coscienza 386UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0per-noi. A sua volta la coscienza è tale solo in quanto è coscienza di se medesima, ovvero autocoscienza. In sintesi: l’essere-per-noi (l’oggetto) è possibile soltanto sotto la condizione della coscienza (del soggetto) e questa, a sua volta, soltanto sotto la condizione dell’autoco-scienza. La coscienza è il fondamento dell’essere, l’autocoscienza è il fondamento della coscienza. La prima esposizione della Dottrina della scienza rappresenta il tentativo sistematico di de-durre dal principio dell’autocoscienza il complesso della vita teoretica e pratica dell’uomo.1Si tratta, si noti, di una deduzione radicalmente diversa da quella kantiana. Quest’ultima, infatti, era una deduzione trascendentale, o gnoseologica, volta a giustificare le condizioni soggettive della conoscenza (le categorie), mentre la deduzione di Fichte è una deduzione assoluta o metafisica, che fa derivare dall’Io sia il soggetto, sia l’oggetto del conoscere. La deduzione di Kant metteva capo a una possibilità trascendentale (così era inteso appunto l’io penso) che implicava sempre un rapporto tra l’io e l’oggetto fenomenico, mentre la deduzione di Fichte mette capo a un principio assoluto, che, come vedremo tra poco, pone il soggetto e l’oggetto fenomenici in virtù di un’attività creatrice, cioè di un’intuizione intel-lettuale. La Dottrina della scienza ha appunto lo scopo di dedurre da questo principio l’in-tero mondo del sapere, e di dedurlo necessariamente, in modo da costituire il sistema unico e compiuto di esso. Non deduce tuttavia il principio stesso della deduzione, che è l’Io. E il problema con cui si scontra è appunto quello relativo alla natura dell’Io. I principi fondamentali della deduzione fichtiana sono tre, di cui il secondo e il terzo sono in qualche modo implicati dal primo. Questo è ricavato da una riflessione sulla legge d’iden-tità (per cui A = A), che la filosofia tradizionale aveva considerato come base universale del sapere. In realtà, osserva Fichte, tale legge non rappresenta il primo principio della scienza, poiché essa implica un principio ulteriore o superiore, che è l’Io. T1 p. 408Infatti, la legge d’identità presuppone che se A è dato, deve essere formalmente uguale a se stesso (A = A; ad esempio “il triangolo è triangolo”). In tal modo essa assume ipoteticamen-te la presenza di A. Ora, l’esistenza iniziale di A dipende dall’Io che la pone, poiché, senza l’identità dell’Io (Io = Io), l’identità logica (A = A) non si giustifica. In altri termini, il rap-porto d’identità è posto dall’Io, perché è l’Io che giudica di esso. Ma l’Io non può porre quel rapporto, se non pone se stesso, cioè se non si pone come esistente. L’esistenza dell’Io ha dunque la stessa necessità del rapporto puramente logico A = A, in quanto l’Io non può affermare nulla senza affermare in primo luogo la propria esistenza. Non si può pensare assolutamente nulla senza pensare in pari tempo il proprio Io come cosciente di se stesso; non si può mai astrarre dalla propria autocoscienza. (Fondamenti dell’intera dottrina della scienza)Di conseguenza, il principio supremo del sapere non è quello d’identità, che è posto dall’Io, ma l’Io stesso. Questi, a sua volta, non è posto da altri, ma si pone da sé. Infatti la caratteri-stica dell’Io consiste nell’autocreazione. Mentre le cose sono quelle che sono, in quanto la La deduzione trascendentale kantiana e la deduzione assoluta fichtiana L’esistenza dell’Io come principio supremo del sapere L’Io come autocreazione e come intuizione intellettuale1 Le successive elaborazioni della Dottrina della scienza si differenziano sostanzialmente nel rapporto che stabiliscono tra l’infinito e l’uomo. 387Capitolo 3t'JDIUFloro natura è fissa e predeterminata, l’Io è ciò che esso stesso si fa. Rivolgendosi all’esperien-za diretta di ogni persona, Fichte scrive: Pensaci, costruisci il concetto di te stesso, e nota come fai. Ognuno che fa così troverà che l’attività dell’intelligenza costruisce se stessa. (Seconda introduzione alla dottrina della scienza)Tale autocreazione coincide con l’intuizione intellettuale che l’Io ha di se stesso in quanto attività in virtù della quale conoscere qualcosa (se stessi o gli oggetti) si identifica con il pro-durre questo qualcosa e con l’esserne implicitamente o esplicitamente consapevole. Pertanto, se la metafisica classica sosteneva che operari sequitur esse, intendendo dire che gli individui agiscono in conformità della loro natura o del loro essere, la nuova metafisica idealistica, capovolgendo l’antico assioma, afferma che esse sequitur operari, in quanto l’essere dell’Io appare come il frutto della sua stessa azione e il risultato della sua stessa libertà. Tale prerogativa dell’Io v iene denominata da Fichte Ta t h a n d l u n g. Con questo termine, che, insieme con Streben (sforzo), è forse il più caratteristico della Dottrina della scienza, il filoso-fo intende appunto indicare che l’Io è, nello stesso tempo, attività agente (Tat) e prodotto dell’azione stessa (Handlung). In questo senso l’Io presenta la caratteristica dell’assolutezza, in quanto è assolutamente in-condizionato, cioè non dipende da altro. Si noti come Fichte, con questo basilare principio, non faccia che portare alla massima espres-sione metafisica la visione rinascimentale e moderna dell’uomo come essere che costruisce o inventa se medesimo tramite la propria libertà. Come vedremo, questo concetto tende a ri-tornare, anche indipendentemente dall’idealismo, in gran parte delle filosofie posteriori, fino ai giorni nostri. Goethe lo ha reso con i versi del Faust (I, v. 1237): «In principio era l’azione». I tre principi. Vediamo dunque i tre principi della dottrina della scienza. I Il primo principio stabilisce che «l’Io pone se stesso», chiarendo come il concetto di Io in generale si identifichi con quello di un’attività autocreatrice e infinita. I Il secondo principio stabilisce che «l’Io pone il non-io», ovvero che l’Io non solo pone se stesso, ma oppone anche a se stesso qualcosa che, in quanto gli è opposto, è un non-io (oggetto, mondo, natura). Tale non-io è tuttavia posto dall’Io ed è quindi nell’Io. Questo secondo principio, osserva Fichte, non è, a rigore, deducibile dal primo «poiché la forma dell’opporre è così poco compresa nella forma del porre, che le è anzi piuttosto opposta». Ciò non toglie, come appare chiaro dall’ultima parte della Dottrina della scienza, che «questo fatto deve accadere, affinché una coscienza reale sia possibile». Infatti, che senso avrebbe un Io senza un non-io, cioè un soggetto senza oggetto, un’attività senza un osta-colo, un positivo senza un negativo? T2 p. 410 I Il terzo principio mostra come l’Io, avendo posto il non-io, si trovi a essere limitato da esso, esattamente come quest’ultimo risulta limitato dall’Io. In altri termini, con il terzo principio perveniamo alla situazione concreta del mondo, in cui abbiamo una moltepli-cità di io finiti che hanno di fronte a sé una molteplicità di oggetti a loro volta finiti. E poiché Fichte usa l’aggettivo “divisibile” per denominare il molteplice e il finito, egli esprime il principio in questione con la seguente formula: «L’Io oppone nell’Io all’io di-visibile un non-io divisibile». T3 p. 412La nozione di Tathandlung «L’Io pone se stesso»«L’Io pone il non-io»Dal limite del pensiero al pensiero del limite, p. 452 TAVOLA ROTONDA«L’Io oppone nell’Io all’io divisibile un non-io divisibile» Esercizi interattivi La «dottrina della scienza» 388UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0 Puntualizzazioni. I tre principi sopra esposti delineano i capisaldi dell’intera dottrina di Fichte, perché stabiliscono: I l’esistenza di un Io infinito, attività assolutamente libera e creatrice; I l’esistenza di un io finito (perché limitato dal non-io), cioè di un soggetto empirico (l’uomo come intelligenza o ragione); I la realtà di un non-io, cioè dell’oggetto (mondo o natura), che si oppone all’io finito, ma è ricompreso nell’Io infinito, dal quale è posto. Tali principi costituiscono inoltre il nerbo della deduzione idealistica del mondo, ossia di quella spiegazione della realtà alla luce dell’Io che, contrapponendosi all’antica metafisica dell’essere o dell’oggetto, mette capo a una nuova metafisica dello spirito e del soggetto. Per facilitare la comprensione di tale processo, tuttavia, è bene aggiungere che: I i tre principi non vanno interpretati in modo cronologico, bensì logico, in quanto Fichte, con essi, non intende dire che prima esista l’Io infinito, poi l’Io che pone il non-io e infine l’io finito, ma semplicemente che esiste un Io che, per poter essere tale, deve pre-supporre di fronte a sé il non-io, trovandosi in tal modo a esistere concretamente sotto forma di io finito. Allora Fichte avrebbe delineato tutto questo processo teorico, che si serve di un armamentario linguistico astruso, unicamente per arrivare a dire ciò che an-che l’uomo comune e la filosofia tradizionale sanno da sempre, ossia che la scena del mondo è composta da una molteplicità di io o di individui finiti che hanno dinnanzi a sé una molteplicità di oggetti, che nel loro insieme costituiscono la natura? In verità, con la sua deduzione, Fichte ha voluto mettere bene in luce come la natura non sia una realtà autonoma, che precede lo spirito, ma qualcosa che esiste soltanto come momento dia-lettico della vita dell’Io, e quindi per l’Io e nell’Io; I in virtù di questa dottrina, l’Io, per Fichte, risulta finito e infinito al tempo stesso: finito perché limitato dal non-io, infinito perché quest’ultimo, cioè la natura, esiste solo in re-lazione all’Io e dentro l’Io, costituendo il polo dialettico o il “materiale” indispensabile della sua attività; La realtà logica e non cronologica dei tre principi L’Io è finito e infinito al tempo stesso> come attività autocreatrice e infinita> come condizione incondizionata di se stesso e della realtà> come principio primo del sapereL’Io pone se stesso (tesi)I TRE MOMENTI DELLA DEDUZIONE FICHTIANA>L’Io pone il non-io (antitesi) per realizzarsi come attività, l’Io è costretto a contrapporre a se stesso, in se stesso, qualcos’altro da séL’Io oppone nell’Io all’io divisibile un non-io divisibile (sintesi)> avendo posto il non-io, l’Io si trova a esistere sotto forma di io divisibile (= molteplice e finito) limitato da una serie di non-io altrettanto divisibili (= molteplici e finiti) 389Capitolo 3t'JDIUF I l’Io infinito, o Io «puro», di cui parla Fichte non è qualcosa di diverso dall’insieme degli io finiti nei quali si realizza, esattamente come l’umanità non è qualcosa di diverso dai vari individui che la compongono, anche se l’Io infinito perdura nel tempo, mentre i singoli io finiti nascono e muoiono; I l’Io infinito, più che la sostanza o la radice metafisica degli io finiti, è la loro meta ideale. In altri termini, gli io finiti sono l’Io infinito e gli io empirici sono l’Io puro solo in quan-to tendono a esserlo. Detto altrimenti, l’infinito, per l’uomo, anziché consistere in un’“es-senza” già data, è, in fondo, un dover essere e una missione. Queste formule “tecniche” si comprendono meglio se si pone mente al fatto che per Io infinito o puro Fichte intende un Io libero, ossia uno spirito vittorioso sui propri ostacoli e quindi privo o scevro («puro») di limiti. Situazione che per l’uomo rappresenta un semplice ideale. Di conse-guenza, dire che l’Io infinito è la “natura” e la “missione” dell’io finito significa dire che l’uomo è uno sforzo infinito verso la libertà, ovvero una lotta inesauribile contro il li-mite, e quindi contro la natura esterna (le cose) e interna (gli istinti irrazionali e l’egoi-smo). In altri termini, sotto le rigide formule della Dottrina della scienza si cela un “mes-saggio” tipico della modernità: il compito proprio dell’uomo è l’umanizzazione del mondo, ossia il tentativo incessante di “spiritualizzare” le cose e noi stessi, dando origine, da un lato, a una natura plasmata secondo i nostri scopi e, dall’altro, a una società di es-seri liberi e razionali (v. rapporto tra l’Io infinito e gli io finiti). I ovviamente questo compito si staglia sull’orizzonte di una missione mai conclusa, poiché se l’Io, la cui essenza è lo sforzo (lo Streben dei romantici), riuscisse davvero a superare tutti i suoi ostacoli, cesserebbe di esistere, e al movimento della vita, che è lotta e oppo-sizione, subentrerebbe la stasi della morte. Al posto del concetto statico di perfezione, tipico della filosofia classica, con Fichte subentra quindi un concetto dinamico, che pone la perfezione nello sforzo indefinito di autoperfezionamento: «Essere libero – sostiene Fichte – è niente, divenirlo è cosa celeste»; I i tre principi sopra illustrati rappresentano anche la piattaforma della deduzione fichtiana delle categorie. Infatti il porsi dell’Io (tesi), l’opposizione del non-io all’Io (antitesi) e il li-mitarsi reciproco dell’io e del non-io (sintesi) corrispondono alle tre categorie kantiane di qualità: affermazione, negazione e limitazione. Dal concetto di un io divisibile e di un non-io divisibile, ossia molteplice (terzo principio), derivano le categorie di quantità: unità, pluralità e totalità. Dal terzo principio, in cui sono stabiliti un Io che è il soggetto autodeter-minantesi dell’intero processo (sostanza), un non-io che determina (causa), un io empirico che è determinato (effetto) e un reciproco condizionarsi tra io e non-io (azione reciproca), scaturiscono anche le tre categorie di relazione: sostanza, causa-effetto e azione reciproca. La struttura dialettica dell’IoDire che la storia “filosofica” del mondo si articola nei tre momenti dell’autoposizione dell’Io (tesi), dell’opposizione del non-io (antitesi) e della determinazione reciproca tra io e non-io (sintesi) significa dire che l’Io, per usare una terminologia che avrà grande fortuna con Hegel, presenta una struttura triadica e “dialettica” articolata nei tre momenti di tesi-antitesi-sintesi e incentrata sul concetto di una “sintesi degli opposti” (v. dialettica). Per L’Io infinito come insieme degli io finitiI rapporti tra l’Io infinito e gli io finiti Dal limite del pensiero al pensiero del limite, p. 452 TAVOLA ROTONDALa missione inesauribile dell’Io 390UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0esemplificare didatticamente questo punto, riteniamo utile riportare un passo dello storico idealista Guido De Ruggiero:«Vista nel suo principio ispiratore, questa dialettica esprime il tema dominante dell’ideali-smo post-kantiano […]. Ridotta in formule, essa rassomiglia spesso a un vano gioco di concetti, ma rifusa nell’esperienza viva di ciascuno di noi, essa coglie l’intima essenza della nostra vita spirituale. Non basta la mera idea dell’attività a caratterizzare quest’ultima; bisogna specificarla con l’idea di un’attività ritmica, che si svolge in virtù dell’opposizione che le è immanente e che la propria forza espansiva spinge a sorpassare. Provatevi a pensare qualunque atto mentale, senza opposizione, senza critica, senza riflessione su se stesso: esso è destinato a esaurirsi e a disperdersi. La natura del nostro spirito è tale, che ogni dire esige un contraddire, ogni tesi suscita un’antitesi, non come punto di arresto o come un disfare quel che s’è fatto, ma come un limite fecondo che fa fermentare gli elementi vivi della tesi, permeandoli di sé. Di modo che la sintesi, che si realizza attraverso questo lavoro di negazione e di critica, non è la pura e semplice ripetizione della tesi iniziale, ma è la riaffermazione di essa, arricchita e rafforzata dal superamento dell’antitesi; è un possesso fatto più sicuro e consapevole, in cui lo spirito ritrova un’equazione più alta della propria natura. Ciò che s’è detto per l’attività teoretica vale egualmente per l’attività morale, estetica, religiosa ecc. Dovunque lo spirito si attua, esso vive di opposizione e di lotta, e le sue affermazioni, per es-sere veramente tali, debbono essere vittorie. Lo schema triadico non fa che simboleggiare questo vitale processo, ma non riesce ad esprimerlo compiutamente nella sua intensità psico-logica; bisogna saperlo reinterpretare nel più complesso linguaggio dello spirito, leggendo nella tesi l’esordio spontaneo, ma ancora malcerto e circonfuso di mistero, della ricerca teo-retica o dell’intuizione artistica o dell’atto volontario; nelle antitesi il dubbio, l’obiezione, la negazione sconfortante, insomma tutto l’intimo travaglio della riflessione e della critica; nel-la sintesi finalmente la riconquista, la sicurezza del possesso, la catarsi teoretica o morale. Si potrebbe ancora falsamente immaginare che, raggiunta la sintesi, il fecondo travaglio dello spirito subisca un arresto e il moto interno sfoci in una stagnante immobilità. E senza dubbio, ogni sintesi segna una pausa e un riposo, di cui lo spirito gode e ha diritto di gode-re; ma pausa e riposo sono momenti di tregua e di raccoglimento che preludono a un nuovo slancio, sono stati di equilibrio instabile, in vista di un nuovo squilibrio. In effetti la sintesi è, come si è visto, un atto di limitazione che non può pareggiare l’attività infinita da cui il moto si alimenta. Di qui nasce nello spirito un vitale scontento delle soluzioni volta a volta conseguite, dei risultati del lavoro già compiuto, che è sprone a nuove ricerche e a nuovi cimenti. Se non si dà questa insoddisfazione, se l’opera compiuta pareggia in tutto l’energia dell’autore, allora è la morte. Ma la morte stessa non sta che per l’individuo, che è una sintesi sempre in qualche modo limitata dell’attività totale dello spirito; ma l’umanità sorpassa le sue incarnazioni particolari ed esprime nell’infinità della sua vita l’infinità dell’energia spirituale che la suscita. La visione dialettica del reale è perciò una visione di-namica e progressiva, che, contro il sostanzialismo inerte delle filosofie dogmatiche, affer-ma in tutta la sua pienezza il concetto del divenire»1. L’attività ritmica e dialettica dell’Io Lo spirito vive di opposizioni Ogni traguardo è il punto di partenza di una nuova lotta 1 Storia della filosofia. L’età del Romanticismo, Laterza, Roma-Bari 1968, vol. 1, pp. 175-176. 391Capitolo 3t'JDIUFLa “scelta” tra idealismo e dogmatismoNella Prima introduzione alla dottrina della scienza Fichte, dopo aver affermato che ideali-smo e dogmatismo sono gli unici due sistemi filosofici possibili, cerca di illustrare i motivi che spingono alla “scelta” dell’uno o dell’altro. Fichte sostiene che la filosofia non è una costruzione astratta, ma una riflessione sull’esperien-za, che ha come scopo la messa in luce del fondamento dell’esperienza stessa. Ora, poiché nell’esperienza sono in gioco “la cosa” (l’oggetto) e “l’intelligenza” (l’io o il soggetto), la filoso-fia può assumere la forma dell’idealismo (che consiste nel puntare sull’intelligenza, facendo una preliminare astrazione dalla cosa) o del dogmatismo (che consiste nel puntare sulla cosa in sé facendo una preliminare astrazione dall’intelligenza). In altri termini, l’idealismo consi-ste nel partire dall’io, o dal soggetto, per poi spiegare, su questa base, la cosa o l’oggetto; vice-versa, il dogmatismo consiste nel partire dalla cosa in sé, o dall’oggetto, per poi spiegare, su questa base, l’io o il soggetto: Il contrasto tra l’idealista e il dogmatico consiste propriamente in ciò: se l’autonomia dell’io debba essere sacrificata a quella della cosa o viceversa. Secondo Fichte, nessuno di questi due sistemi riesce a confutare direttamente quello op-posto, in quanto non può fare a meno di presupporre, fin dall’inizio, il valore del proprio principio (l’io o la cosa in sé). Che cos’è mai, allora, ciò che induce «un uomo ragionevole» a dichiararsi a favore dell’uno piuttosto che dell’altro? A questo interrogativo Fichte risponde affermando che la scelta tra idealismo e dogmatismo deriva da una differenza di «inclinazione» e di «interesse», ovvero da una presa di posizione in campo etico. Vediamo in che senso. Secondo Fichte, il dogmatismo, che si configura come una forma di realismo in gnoseolo-già e di naturalismo o di materialismo in metafisica, finisce sempre per rendere nulla o problematica la libertà: Ogni dogmatico conseguente è per necessità fatalista. Non che contesti, come dato di co-scienza, il fatto che noi ci reputiamo liberi […]. Egli non fa che dedurre dal suo principio la falsità di questa attestazione […]. Egli nega del tutto quell’autonomia dell’Io, su cui l’idea-lista costruisce, e fa dell’Io nient’altro che un prodotto delle cose, un accidente del mondo: il dogmatico conseguente è per necessità anche materialista. Al contrario, l’idealismo, facendo dell’Io un’attività autocreatrice in funzione di cui esisto-no gli oggetti, finisce sempre per strutturarsi come una rigorosa dottrina della libertà. Queste due filosofie hanno, come corrispettivo esistenziale, due tipi di umanità. Infatti, da un lato vi sono individui che non si sono ancora elevati al sentimento della propria libertà assoluta e che, trovando se stessi soltanto nelle cose, sono istintivamente attratti dal dogma-tismo e dal naturalismo, che insegna loro che tutto è deterministicamente dato e fatalistica-mente predisposto. Dall’altro lato, invece, vi sono individui che, avendo il senso profondo della propria libertà e indipendenza dalle cose, risultano spontaneamente portati a simpa-tizzare con l’idealismo, che insegna loro come essere uomini sia sforzo e conquista, e comeLe forme della filosofia: idealismo e dogmatismo Una scelta che dipende da inclinazioni e interessi I due tipi di umanità Testo antologico Idealismo e dogmatismo (Prima introdu-zione alla dottrina della scienza) GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa «dottrina della scienza»Io p. 385 >’-A*P’Ò’QFS’'JDIUF’jJM’QSJODJQJP’BTTPMVUBNFOUF’QSJNP ’BTTPMVUBNFOUF’JODPOEJ[JPOBUP ’EJ’UVUUP’MAVNBOP’TBQFSFx’ CFondamenti dell’intera dottrina della scienza ’ * ’DE ’ PWWFSP’ VOABUUJWJUË’ BVUPDSFBUSJDF’ CWFE ’ MJCFSB’ CWF’iMJCFS-UËwE ’BTTPMVUB’F’JOGJOJUB’CWF’ iBTTPMVUF[[BwEF’ *O’'JDIUF’BTTJTUJBNP’RVJOEJ’B’VOB’TPSUB’EJ’FOGBUJ[[B[JPOF’NFUBGJTJDB’EFMMA*P ’DIF’EB’TFNQMJDF’DPOEJ[JPOF’EFM’DPOP-TDFSF’CDPNA FSB’MAJP’QFOTP’LBOUJBOPE’EJWJFOF’MB’GPOUF’EFM’SFBMF ’DJPÒ’%JPFAutocoscienza p. 385 >’ 1FS’ 'JDIUF’ MABVUPDPTDJFO[B’ TJ’JEFOUJGJDB’DPO’MA*P’CWFE ’PWWFSP’DPO’MB’DPOTBQFWPMF[[B’DIF’JM’TPHHFUUP’IB’EJ’TF’NFEFTJNP’DPOTBQFWPMF[[B’DIF’TUB’BMMB’CBTF’EJ’PHOJ’DPOPTDFO[BF’*OGBUUJ ’JP’QPTTP’BWFSF’DP-TDJFO[B’EJ’VO’PHHFUUP’RVBMTJBTJ’TPMP’JO’RVBOUP’IP’OFMMP’TUFTTP’UFNQP’DPTDJFO[B’EJ’NF’TUFTTPF’*O’RVBOUP’BVUPDP-TDJFO[B ’ MA*P’ SJTVMUB’ RVJOEJ ’ QFS’ EFGJOJ[JPOF ’ VOABUUJWJUË’DIF’SJUPSOB’TV’EJ’TÏ’jio F agire ritornante in sé’TPOP’DPO-DFUUJ’BGGBUUP’JEFOUJDJx’CSeconda introduzione alla dottrina della scienzaEF’ *M’ DPODFUUP’ EJ’ BVUPDPTDJFO[B’ Ò’ TUSFUUB-NFOUF’DPMMFHBUP’B’RVFMMP’EJ’JOUVJ[JPOF’JOUFMMFUUVBMF’CWFEF392UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0il mondo ci sia non perché passivamente contemplato, ma solo perché attivamente forgiato dallo spirito. In sintesi: La scelta di una filosofia dipende da quel che si è come uomo, perché un sistema filosofico non è un’inerte suppellettile, che si possa prendere o lasciare a piacere, ma è animato dallo spirito dell’uomo che l’ha. Un carattere fiacco di natura o infiacchito e piegato dalle frivo-lezze, dal lusso raffinato e dalla schiavitù spirituale, non potrà mai elevarsi all’idealismo.> dogmatismo> idealismoLe due strade della filosofia> punta sulla cosa astraendo dall’io> parte dall’oggetto per arrivare al soggetto> punta sull’io astraendo dalla cosa> parte dal soggetto per arrivare all’oggettofilosofia della necessità (rispecchia un temperamento passivo)filosofia della libertà (rispecchia un temperamento attivo)Tuttavia, benché Fichte parli in termini di «scelta di fondo», dal contesto del suo sistema si deduce che l’opzione tra le due filosofie, pur rimandando a una presa di posizione esisten-ziale e morale, non sia affatto, secondo il filosofo, teoreticamente immotivata. Anzi, come si è visto, tutta la Dottrina della scienza di Fichte è volta a dimostrare che solo muovendo dall’Io si riescono a spiegare in termini di “scienza” sia l’Io, sia le cose. In sintesi, l’Io è la realtà originaria e assoluta che può spiegare sia se stesso, sia le cose, sia il rapporto tra se stesso e le cose. Pertanto, proprio questa doppia superiorità – etica e teoretica – dell’ideali-smo sul dogmatismo spinge Fichte a intraprendere quella via originale del pensiero che è l’idealismo. La superiorità etica e teoretica dell’idealismo Sintesi audio Fichte: la «dottrina della scienza» Scheda filmica La scelta della libertà (La morte sospesa) 393OPO’TJ’QVÛ’EJNPTUSBSF’QFS’DPODFUUJA’OÏ’TJ’QVÛ’TWJMVQQBSF’EB’DPODFUUJ’RVFMMP’DIF’FTTB’ÒB’0HOVOP’EFWF’USPWBSMB’JN-NFEJBUBNFOUF’ JO’ TF’ TUFTTPA’ BMUSJNFOUJ’ OPO’ JNQBSFSË’NBJ’B’DPOPTDFSMBB’-B’SJDIJFTUB’EJ’EJNPTUSBSHMJFMB’QFS’SB-HJPOBNFOUJ’Ò’BODPS’QJá’TPSQSFOEFOUF’EJ’RVFMMBA’JQPUFUJ-DBA’ EJ’ VO’ DJFDP’ OBUP’ EJ’ TQJFHBSHMJA’ TFO[B’ DICFHMJ’ EFCCB’WFEFSFA’DIF’DPTB’TPOP’J’DPMPSJB’µ’QFSÛ’QPTTJCJMF’EJNPTUSB-SF’B’DJBTDVOP’OFMMB’TVB’FTQFSJFO[B’QFSTPOBMF’EB’MVJ’TUFT-TP’BNNFTTB’DIF’RVFTUCJOUVJ[JPOF’JOUFMMFUUVBMF’Ò’QSFTFO-UF’ JO’ UVUUJ’ J’ NPNFOUJ’ EFMMB’ TVB’ DPTDJFO[BB’ *P’ OPO’ QPTTP’GBSF’VO’QBTTPA’NVPWFSF’VOB’NBOP’P’VO’QJFEFA’TFO[B’MCJO-UVJ[JPOF’JOUFMMFUUVBMF’EFMMB’NJB’BVUPDPTDJFO[B’JO’RVFTUF’B[JPOJD’TPMP’NFSDÏ’RVFTUCJOUVJ[JPOF’TP’EJ’FTTFSF’io’B’DPN-QJFSMJA’TPMP’JO’GPS[B’EJ’FTTB’EJTUJOHVP’JM’NJP’BHJSFA’F’NF’JO’FTTPA’ EBMMCPHHFUUPA’ JO’ DVJ’ NCJNCBUUPA’ EFMMCB[JPOFB’ $IJVO-RVF’TJ’BUUSJCVJTDF’VOCBUUJWJUË’GB’BQQFMMP’B’RVFTUCJOUVJ[JP-OFx’ESeconda introduzione alla dottrina della scienzaFB/B#B’B’-CJOUVJ[JPOF’JOUFMMFUUVBMFA’DPNF’SJTVMUB’EBM’QBTTP’DJUBUPA’Ò’QSFTFOUF’B’PHOJ’JOEJWJEVPA’TFCCFOF’SBHHJVOHB’MB’QJFOB’DPTDJFO[B’EJ’TÏ’TPMP’OFM’GJMPTPGPBB’$PO’JM’DPODFUUP’EJ’JOUVJ[JPOF’JOUFMMFUUVBMF’'JDIUF’BUUSJ-CVJTDF’BMMCVPNP’RVFMMCJOUVJUP’DSFBUPSF’DIF’, BOU’BUUSJCVJIWB’TPMP’B’%JPBTathandlung p. 387 >’' J D I U F ’V T B ’J M ’U F S N J O F ’iTathan-dlungw’ QFS’ BMMVEFSF’ BM’ GBUUP’ DIF’ MC *P’ ÒA ’ OFM’ DPOUFNQPA ’ BU-UJWJUË’ BHFOUF’ ETatF’ F’ QSPEPUUP’ EFMMCB[JPOF’ TUFTTB’ EHan-dlungFA’ PWWFSP’ DIF’ MC*P’ Ò’ DJÛ’ DIF’ FTTP’ TUFTTP’ TJ’ DSFB’ P’QSPEVDF’Eesse sequitur operari’OPJ’TJBNP’RVFM’DIF’DJ’GBD-DJBNPFB’j-CIo pone se stesso’FE’è’JO’GPS[B’EJ’RVFTUP’QVSP’QPSTJ’QFS’TF’TUFTTP’<y>B’&TTP’ÒA’JO’QBSJ’UFNQPA’MCBHFOUF’F’JM’QSPEPUUP’EFMMCB[JPOFD’DJÛ’DIF’Ò’BUUJWP’F’DJÛ’DIF’Ò’QSP-EPUUP’EFMMCBUUJWJUËx’EFondamenti dell’intera dottrina della scienzaA’*A’FBAssolutezza p. 387 >’*O’RVBOUP’BUUJWJUË’DSFBUSJDF’F’BV-UPDSFBUSJDFA’ MC*P’ ÒA’ QFS’ EFGJOJ[JPOFA’ VO’ FTTFSF’ BTTPMVUPA’PWWFSP’VO’FOUF’JOIDPOEJ[JPOBUP’F’JOIGJOJUP’DIF’OPO’EJ-QFOEF’EB’BMUSPA’NB’EB’DVJ’UVUUP’EJQFOEFB’5VUUP’DJÛ’DIF’FTJTUF’FTJTUF’TPMUBOUP’nellC*P’F’per lC*PA’JM’RVBMFA’EJ’DPOTF-HVFO[BA’ IB’ UVUUP’dentro’ EJ’ TÏ’ F’ OVMMB’ GVPSJ’ EJ’ TÏ’ j*O’RVBOUP’ Ò’ BTTPMVUP’ MC*P’ Ò’infinito’F’illimitatoB’ &TTP’ QPOF’UVUUP’DJÛ’DIF’ÒD’F’DJÛ’DIF’FTTP’OPO’QPOFA’OPO’Ò’Eper’FTTPD’F’fuori’EJ’FTTP’OPO’DC Ò’OVMMBF’<y>B’2VJOEJA’JO’RVFTUP’SJ-HVBSEPA’MC*P’BCCSBDDJB’JO’TÏ’UVUUB’MB’SFBMUËx’EFondamenti dell’intera dottrina della scienzaA’***A’KFBLibertà p. 387 >’-B’MJCFSUË’Ò’MB’DBSBUUFSJTUJDB’TUSVUUVSBMF’EFMMC*P’JO’RVBOUP’BUUJWJUË’BVUPDSFBUSJDF’j-CBTTPMVUB’BUUJWJ-UË’o’TDSJWF’'JDIUF’o’MB’TJ’DIJBNB’BODIF’MJCFSUËB’-B’MJCFSUË’Ò’MB’SBQQSFTFOUB[JPOF’TFOTJCJMF’EFMMCBVUPIBUUJWJUËxBDottrina della scienza p. 386 >’ -B’ iEPUUSJOB’ EFMMB’TDJFO[Bw’Ò’RVFM’TBQFSF’jBTTPMVUBNFOUF’DFSUP’F’JOGBMMJCJ-MFx’DIF’TJ’JEFOUJGJDB’DPO’MC FTQPTJ[JPOF’EFM’jTJTUFNB’EFMMP’TQJSJUP’VNBOPx’ESul concetto della dottrina della scienza o della cosiddetta filosofiaA’sezB’ **A’ QBSB’ LFB’ 5BMF’ TBQFSF’QSFOEF’ MB’ GPSNB’ EJ’ VOB’ TDJFO[B’ EFMMB’ TDJFO[BA’ PTTJB’ EJ’VOB’UFPSJB’WPMUB’B’NFUUFSF’JO’MVDF’JM’QSJODJQJP’QSJNP’TV’DVJ’TJ’GPOEB’PHOJ’TDJFO[BA’QFS’QPJ’EFEVSSF’EWB’iEFEV[JP-OFwF’EB’FTTP’UVUUP’MP’TDJCJMFBDeduzione assoluta o metafisica p. 386 >’ 1FS’'JDIUF’MB’EFEV[JPOF’Ò’MB’EJNPTUSB[JPOF’F’MB’HJVTUJGJDB[JP-OF’TJTUFNBUJDB’EJ’UVUUF’MF’QSPQPTJ[JPOJ’EFMMB’GJMPTPGJB’QFS’NF[[P’EFMMC*PB’"’EJGGFSFO[B’EJ’RVFMMB’LBOUJBOBA’DIF’Ò’VOB’EFEV[JPOF’trascendentale’P’HOPTFPMPHJDBA’DJPÒ’EJSFUUB’B’HJVTUJGJDBSF’MF’DPOEJ[JPOJ’TPHHFUUJWF’EFMMB’DPOPTDFO[B’EMF’DBUFHPSJFFA’MB’EFEV[JPOF’GJDIUJBOB’Ò’VOB’EFEV[JPOF’assoluta’ P’ NFUBGJTJDBA’ QPJDIÏ’ JOUFOEF’ TFSWJSTJ’ EFMMC*PA’DIF’B’TVB’WPMUB’Ò’JOEFEVDJCJMFA’FTTFOEP’EBUP’B’TF’TUFTTP’USBNJUF’VO’BUUP’EJ’JOUVJ[JPOF’JOUFMMFUUVBMF’EWBFA’QFS’TQJF-HBSF’MCJOUFSP’TJTUFNB’EFMMB’SFBMUËBPrincipio supremo del sapere p. 386 >’ 4FDPOEP’'JDIUF’JM’QSJODJQJP’QSJNP’EFM’TBQFSF’Ò’MC*P’EWBFA’P’MCBVUPDP-TDJFO[BB’ *OGBUUJA’ PHOJ’ BMUSP’ QSFUFTP’ QSJODJQJP’ EBE’ FTFN-QJPA’MB’MFHHF’ECJEFOUJUË’"’M’"F’QSFTVQQPOF’MC*P’FE’Ò’QP-TUP’EBMMC*P’j/PJ’TJBNP’QBSUJUJ’EBMMB’QSPQPTJ[JPOF’"’M’"A’OPO’DPNF’TF’EB’FTTB’TJ’QPUFTTF’EFEVSSF’MB’QSPQPTJ[JP-OF’*P’TPOPA’NB’QFSDIÏ’EPWFWBNP’QBSUJSF’EB’VOB’RVB-MVORVF’QSPQPTJ[JPOF’certaA’EBUB’OFMMB’DPTDJFO[B’FNQJSJ-DBB’. B’BODIF’OFMMB’OPTUSB’TQJFHB[JPOF’TJ’Ò’WJTUP’DIF’OPO’MB’QSPQPTJ[JPOF’"’M’"’Ò’JM’GPOEBNFOUP’EFMMB’QSPQPTJ[JP-OF’ *P’ TPOPA’ NB’ DIF’ QJVUUPTUP’ RVFTUCVMUJNB’ Ò’ JM’ GPOEB-NFOUP’EFMMB’QSJNBx’EFondamenti dell’intera dottrina del-la scienzaA’QBSUF’*A’QBSB’FB’"’TVB’WPMUBA’MC*P’OPO’Ò’QPTUP’EB’BMUSJA’NB’TJ’DPOGJHVSB’DPNF’VOCBUUJWJUË’BVUPDSFBUSJDF’EWBF’DIF’TJ’QPOF’EB’TÏBIntuizione intellettuale p. 387 >’1FS’iJOUVJ[JPOF’JOUFM-MFUUVBMFw’'JDIUF’JOUFOEF’MCBVUPJOUVJ[JPOF’JNNFEJBUB’DIF’MC*P’IB’EJ’TF’TUFTTP’JO’RVBOUP’BUUJWJUË’BVUPDSFBUSJDF’JO’WJS-Uá’ EFMMB’ RVBMF’conoscere’ RVBMDPTB’ ETF’ NFEFTJNJ’ P’ HMJ’PHHFUUJF’TJHOJGJDB’fare o produrre’UBMF’RVBMDPTB’FE’FTTFS-OF’JNQMJDJUBNFOUF’P’FTQMJDJUBNFOUF’DPOTBQFWPMJB’&DDPA’B’UBMF’QSPQPTJUPA’VOP’EFJ’QBTTJ’QJá’TJHOJGJDBUJWJ’F’BDDFTTJ-CJMJ’EJ’'JDIUF’jDIJBNP’intuizione intellettuale’RVFTUC JOUVJI[JPOF’ EJ’ TF’ TUFTTP’ EJ’ DVJ’ Ò’ SJUFOVUP’ DBQBDF’ JM’ GJMPTPGPA’OFMMC FGGFUUVB[JPOF’ EFMMCBUUP’ DPO’ DVJ’ JOTPSHF’ QFS’ MVJ’ MCJPB’&TTB’Ò’MB’DPTDJFO[B’JNNFEJBUB’DIF’JP’BHJTDPA’F’EJ’DJÛ’DIF’BHJTDP’FTTB’Ò’DJÛ’QFS’DVJ’TP’RVBMDPTB’QFSDIÏ’MB’GBDDJPB’$IF’VOB’UBMF’GBDPMUË’EFMMCJOUVJ[JPOF’JOUFMMFUUVBMF’FTJTUBA’ 394Principi della dottrina della scienza p. 387 >’-B’QSJ-NB’ EFMMF’ USF’ QSPQPTJ[JPOJ’ GPOEBNFOUBMJ’ AGrundsätze) EFMMB’ EFEV[JPOF’ GJDIUJBOB’ BGGFSNB’ DIF’ jMB*P’ QPOF’ TF’TUFTTPx’ Adas Ich setzt sich selbstCD’ -B’ TFDPOEB’ DIF’ jMB*P’QPOF’JM’OPOEJPx’Adas Ich setzt ein Nicht-IchCD’-B’UFS[B’DIF’jMB*P’PQQPOF’OFMMB*P’BMMBJP’EJWJTJCJMF’VO’OPOEJP’EJWJTJCJMFx’Adas Ich setzt im Ich dem teilbaren Ich ein teilbares Nicht-Ich entgegenCD’*O’BMUSJ’UFSNJOJF’MB’QSJNB’QSPQPTJ[JPOF’TUB-CJMJTDF’DPNF’JM’DPODFUUP’EJ’*P’JO’HFOFSBMF’TJ’JEFOUJGJDIJ’DPO’RVFMMP’EJ’VOBBUUJWJUË’BVUPDSFBUSJDF’F’JOGJOJUBD’-B’TF-DPOEB’ TUBCJMJTDF’ DIF’ MB*P’ OPO’ TPMP’ QPOF’ TF’ TUFTTPF’ NB’PQQPOF’BODIF’B’TF’TUFTTP’RVBMDPTB’DIFF’JO’RVBOUP’HMJ’Ò’PQQPTUPF’ Ò’ OPOEJP’ AWDCD’ 5BMF’ OPOEJP’ Ò’ UVUUBWJB’ QPTUP’dallB*P’FE’Ò’RVJOEJ’nellB*PD’*M’UFS[P’QSJODJQJP’NPTUSB’DPNF’MB*PF’BWFOEP’QPTUP’JM’OPOEJPF’TJ’USPWJ’B’FTTFSF’limitato’EB’FTTPF’PWWFSP’B’FTJTUFSF’TPUUP’GPSNB’EJ’VO’JP’iEJWJTJCJMFw’APTTJB’NPMUFQMJDF’F’GJOJUPC’BWFOUF’EJ’GSPOUF’B’TÏ’BMUSFUUBO-UJ’PHHFUUJ’EJWJTJCJMJD/D#D’*M’TFDPOEP’QSJODJQJPF’PTTFSWB’'JDIUFF’OPO’SJTVMUBF’B’SJHPSFF’ EFEVDJCJMF’ EBM’ QSJNP’ jQPJDIÏ’ MB’ GPSNB’ EFMMBPQ-QPSSF’Ò’DPTÖ’QPDP’DPNQSFTB’OFMMB’GPSNB’EFM’QPSSFF’DIF’MF’Ò’BO[J’QJVUUPTUP’PQQPTUBx’AFondamenti dell’intera dot-trina della scienzaF’*F’GCD’*M’DIF’Ò’VO’NPEP’QFS’EJSF’DIF’JM’GJOJUP’OPO’SJTVMUB’EFEVDJCJMF’EBMMBJOGJOJUPF’PTTJB’DIF’jGSB’MBBTTPMVUP’F’JM’GJOJUP’WBÒ’VO’JOUFSWBMMPF’VOP’JBUPF’VOB’TPMV-[JPOF’EJ’DPOUJOVJUËx’A-VJHJ’1BSFZTPOCD’$JÛ’OPO’UPHMJF’DIF’JM’OPOEJP’GVO[JPOJ’EB’iVSUPw’JOEJTQFOTBCJMF’QFS’NFUUFSF’JO’NPUP’MBBUUJWJUË’EFMMB*P’F’TJ’DPOGJHVSJ’RVJOEJ’DPNF’DPO-EJ[JPOF’OFDFTTBSJB’BGGJODIÏ’WJ’TJB’VO’TPHHFUUP’realeD’*O’BMUSJ’ UFSNJOJF’ QVS’ FTTFOEP’ JOEFEVDJCJMFF’ JO’ BTTPMVUPF’EBMMBFRVB[JPOF’i*P’H’*Pw F’JM’OPOEJP’SJTVMUB’JOEJTQFOTBCJMF’QFS’ TQJFHBSF’ MBFTJTUFO[B’ EJ’ VOB’ DPTDJFO[B’concretaF’ MB’RVBMF’ QPTUVMB’ OFDFTTBSJBNFOUF’ MB’ TUSVUUVSB’bipolare TPHHFUUPEPHHFUUPF’BUUJWJUËEPTUBDPMPF’QPTJ[JPOFEPQQPTJ-[JPOFI’ jRVFMMBPQQPTUP’ OPO’ GB’ TF’ OPO’ NFUUFSF’ JO’ NPWJ-NFOUP’MB*P’QFS’MBB[JPOFF’F’TFO[B’UBMF’QSJNP’NPUPSF’BM’EJ’GVPSJ’EJ’FTTPF’MB*P’OPO’BWSFCCF’NBJ’BHJUP’F’QPJDIÏ’MB’TVB’FTJTUFO[B’OPO’DPOTJTUF’TF’OPO’OFMMBBUUJWJUËF’OPO’TBSFCCF’OFQQVSF’ FTJTUJUPx’ AFondamenti dell’intera dottrina della scienzaF’***F’CDAttività autocreatrice p. 387 >’-B*PF’B’EJGGFSFO[B’EFMMF’DPTFF’DIF’TPOP’RVFMMP’DIF’TPOPF’pone’P’DSFB’TF’TUFTTPI’j$JÛ’JM’DVJ’FTTFSF’AP’MB’DVJ’FTTFO[BC’DPOTJTUF’QVSBNFOUF’OFM’QPSTJ’DPNF’FTJTUFOUFF’Ò’MB*P’DPNF’TPHHFUUP’BTTPMVUPx’AFondamenti dell’intera dottrina della scienzaF’*F’LC’j-B*P’Ò’quel che esso’TJ’QPOFx’AibidemF’*F’MCD’2VFTUB’QSFSPHBUJWB’EFMMB*P’ WJFOF’ JMMVTUSBUB’ EB’ 'JDIUF’ DPO’ JM’ DPODFUUP’ EJ’Ta-thandlung’AWDCDNon-io p. 387 >’$PO’JM’UFSNJOF’iOPOEJPw’'JDIUF’JOUFOEF’JM’NPOEP’PHHFUUJWP’JO’RVBOUP’Ò’QPTUP’EBMMB*P’NB’PQQPTUP’BMMB*PI’j/VMMB’Ò’QPTUP’PSJHJOBSJBNFOUF’USBOOF’MB*P’RVFTUP’TPMUBOUP’Ò’QPTUP’BTTPMVUBNFOUFD’1FSDJÛ’TPMUBOUP’BMMB*P’TJ’QVÛ’ PQQPSSF’ BTTPMVUBNFOUFD’. B’ DJÛ’ DIF’ Ò’ PQQPTUP’BMMB*P’ Ò’ H’Non-iox’ AFondamenti dell’intera dottrina della scienzaF’*F’GCD/D#D’i/POEJPw F’iPHHFUUPw F’iPTUBDPMPw F’iOBUVSBw F’iNBUFSJBw’FDDD’JO’ 'JDIUF’ TPOP’ UVUUJ’ UFSNJOJ’ FRVJWBMFOUJD’ *O’ DPODSFUPF’ JM’OPOEJP’TJ’JEFOUJGJDB’DPO’MB’OBUVSB’JOUFSOB’AJM’OPTUSP’DPSQP’F’J’OPTUSJ’JNQVMTJC’FE’FTUFSOB’AMF’DPTF’QSJWF’EJ’SBHJPOFCDIo finito p. 388 >’-BJP’GJOJUPF’P’iEJWJTJCJMFw’P’iFNQJSJDPw F’Ò’MB*PF’JM’RVBMFF’BWFOEP’QPTUP’JM’OPOEJPF’TJ’USPWB’B’FTTFSF’li-mitato’EB’FTTPF’DJPÒ’B’FTJTUFSF’DPODSFUBNFOUF’TPUUP’GPS-NB’EJ’VO’JOEJWJEVP’DPOEJ[JPOBUP’EBMMB’OBUVSB’AJOUFSOB’FE’ FTUFSOBC’ F’ QFS’ JM’ RVBMF’ MB’iQVSF[[Bw’ EFMMB*P’ BTTPMVUP’SBQQSFTFOUB’TPMP’VO’JEFBMF’P’VOB’NJTTJPOFDIo «puro» p. 389 >’$PO’MJOHVBHHJP’LBOUJBOPF’MB*P’Ò’EFUUP’jQVSPx’QPJDIÏ’TJ’JEFOUJGJDB’DPO’VOBBUUJWJUË’TDFWSB’AQVSBC’EB’DPOEJ[JPOBNFOUJ’FNQJSJDJDRapporto tra l’Io infinito e gli io finiti p. 389 >’ *M’SBQQPSUP’USB’MB*P’JOGJOJUP’F’HMJ’JP’GJOJUJ’QVÛ’FTTFSF’EFTDSJU-UP’EJDFOEP’DIF’MB*P’OPO’Ò’UBOUP’MB’TPTUBO[B’P’MB’SBEJDF’NFUBGJTJDB’ EFHMJ’ JP’ GJOJUJF’ RVBOUP’ MB’ MPSP’ NFUB’ JEFBMFD’"O[JF’MBJOGJOJUPF’QFS’MBVPNPF’QJá’DIF’DPOTJTUFSF’JO’VOBFT-TFO[B’HJË’EBUBF’TJ’DPOGJHVSB’DPNF’EPWFS’FTTFSF’F’NJTTJP-OFD’5BOUP’QJá’DIF’MB*P’JOGJOJUP’DPJODJEF’DPO’VO’*P’BTTPMV-UBNFOUF’MJCFSPF’PTTJB’DPO’VOP’TQJSJUP’TDFWSP’EJ’PTUBDPMJ’F’EJ’MJNJUJD’4JUVB[JPOF’DIF’QFS’MBVPNP’SBQQSFTFOUB’VOB’TFNQMJDF’BTQJSB[JPOFD’%J’DPOTFHVFO[BF’EJSF’DIF’MB*P’JOGJ-OJUP’Ò’MB’NJTTJPOF’P’JM’EPWFS’FTTFSF’EFMMBJP’GJOJUP’TJHOJGJDB’EJSF’DIF’MBVPNP’Ò’VOP’TGPS[P’AWD’QD’NOOC’JOGJOJUP’WFSTP’MB’MJCFSUËF’PWWFSP’VOB’MPUUB’JOFTBVSJCJMF’DPOUSP’JM’MJNJUFD’*O-GBUUJF’TF’MBVPNP’SJVTDJTTF’EBWWFSP’B’TVQFSBSF’UVUUJ’J’TVPJ’PTUBDPMJF’TJ’BOOVMMFSFCCF’DPNF’*PF’DJPÒ’DPNF’BUUJWJUËDDialettica p. 389 >’$PO’JM’UFSNJOF’iEJBMFUUJDBw F’UJQJDP’EJ’)FHFMF’TJ’JOUFOEF’JM’principio’o’HJË’QSFTFOUF’JO’'JDIUF’GJO’EBJ’Fondamenti’EFM’LPMN’o’EFMMB’TUSVUUVSB’USJBEJDB’EFMMB’WJUB’TQJSJUVBMF’AUFTJEBOUJUFTJETJOUFTJC’F’JM’DPODFUUP’EJ’VOB’jTJOUFTJ’EFHMJ’PQQPTUJ’QFS’NF[[P’EFMMB’EFUFSNJOB[JPOF’SFDJQSPDBx’AFondamenti dell’intera dottrina della scienzaF’**F’NCD’(MJ’PQQPTUJ’P’J’DPOUSBSJ’EJ’DVJ’QBSMB’'JDIUF’TPOP’MB*P’AMB’UFTJC’F’JM’OPOEJP’AMBBOUJUFTJCF’NFOUSF’MB’TJOUFTJ’Ò’MB’MPSP’SFDJQSPDB’EFUFSNJOB[JPOFDIdealismo p. 391 >’4FDPOEP’'JDIUF’MBJEFBMJTNP’Ò’RVFMMB’QPTJ[JPOF’GJMPTPGJDB’DIF’DPOTJTUF’OFM’QBSUJSF’EBMMBJP’P’EBM’TPHHFUUP’ QFS’ QPJ’ TQJFHBSFF’ TV’ RVFTUB’ CBTFF’ MB’ DPTB’ P’UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--B*%&"-*4.0 395NBUJDP’DPOTFHVFOUF’Ò’QFS’OFDFTTJUË’GBUBMJTUB’<y>’OFHB’EFM’ UVUUP’ RVFMM; BVUPOPNJB’ EFMM;*PB’ TV’ DVJ’ M; JEFBMJTUB’ DP-TUSVJTDFB’ F’ GB’ EFMM;*P’ OJFOU; BMUSP’ DIF’ VO’ QSPEPUUP’ EFMMF’DPTFB’ VO’ BDDJEFOUF’ EFM’ NPOEP’ JM’ EPHNBUJDP’ DPOTF-HVFOUF’Ò’QFS’OFDFTTJUË’BODIF’NBUFSJBMJTUBx’ Prima intro-duzione alla dottrina della scienza FScelta tra idealismo e dogmatismo p. 391 >’4FDPO-EP’ 'JDIUF’ MB’ TDFMUB’ USB’ RVFTUJ’ EVF’ TJTUFNJ’ EJQFOEF’ EBM’UJQP’EJ’VPNP’DIF’TJ’ÒB’PTTJB’EB’VO; PQ[JPOF’FUJDB’EJ’GPO-EPB’ JO’ RVBOUP’ M; JOEJWJEVP’ GJBDDP’ F’ JOFSUFB’ DIF’ UFOEF’ B’USPWBSF’TF’TUFTTP’TPMP’OFMMF’DPTF’F’OPO’TJ’JOOBM[B’BM’TFO-UJNFOUP’EFMMB’QSPQSJB’MJCFSUË’BTTPMVUBB’TBSË’TQPOUBOFB-NFOUF’QPSUBUP’BM’EPHNBUJTNP’F’BM’OBUVSBMJTNPB’NFOUSF’M; JOEJWJEVP’ TPMFSUF’ F’ BUUJWPB’ DIF’ QPTTJFEF’ JM’ TFOTP’ QSP-GPOEP’ EFMMB’ QSPQSJB’ MJCFSUË’ F’ JOEJQFOEFO[B’ EBMMF’ DPTFB’TBSË’TQPOUBOFBNFOUF’QPSUBUP’BMM; JEFBMJTNPFM; PHHFUUP’jM; FTTFO[B’EFMMB’GJMPTPGJB’critica’DPOTJTUF’JO’DJÛB’DIF’VO’*P’BTTPMVUP’WJFOF’QPTUP’DPNF’BTTPMVUBNFOUF’JO-DPOEJ[JPOBUP’F’OPO’EFUFSNJOBCJMF’EB’OVMMB’EJ’QJá’BMUPx’ Fondamenti dell’intera dottrina della scienzaB’ *B’ ’ j/FM’TJTUFNB’DSJUJDP’MB’DPTB’Ò’DJÛ’DIF’Ò’QPTUP’OFMM;*P’OFM’EPH-NBUJDPB’DJÛ’JO’DVJ’M;*P’TUFTTP’Ò’QPTUPx’ ibidem F/F#F’ -B’ EJGFTB’ EFMM; BVUPOPNJB’ F’ EFMM; JODPOEJ[JPOBUF[[B’EFMM;*P’GB’TÖ’DIF’M; JEFBMJTNP’TJ’DPOGJHVSJB’QFS’EFGJOJ[JPOFB’DPNF’VOB’EPUUSJOB’EFMMB’MJCFSUËFDogmatismo p. 391 >’4FDPOEP’'JDIUF’JM’EPHNBUJTNP’Ò’RVFMMB’QPTJ[JPOF’GJMPTPGJDB’DIF’DPOTJTUF’OFM’QBSUJSF’EBM-MB’DPTB’JO’TÏ’P’EBMM; PHHFUUP’QFS’QPJ’TQJFHBSFB’TV’RVFTUB’CBTFB’ M; JP’ P’ JM’ TPHHFUUPF’ *O’ WJSUá’ EFMMF’ TVF’ QSFNFTTFB’ JM’EPHNBUJTNPB’DIF’Ò’VOB’GPSNB’EJ’realismo’JO’HOPTFPMP-HJB’ F’ EJ’naturalismo’ JO’ NFUBGJTJDBB’ GJOJTDF’ TFNQSF’ QFS’TGPDJBSF’ OFM’ EFUFSNJOJTNP’ F’ OFM’ GBUBMJTNP’ j0HOJ’ EPH-Capitolo 3’t’'JDIUF Testo antologico La prospettiva real-idealistica (Fondamenti dell’intera dottrina della scienza)4. La dottrina della conoscenzaDall’azione reciproca dell’io e del non-io nascono sia la conoscenza (la “rappresentazio-ne”), sia l’azione morale. Per quanto concerne la rappresentazione, il realismo dogmatico ritiene che essa sia prodot-ta dall’azione di una cosa esterna sull’io empirico, e ammette con ciò che la cosa sia indipen-dente dall’io e anteriore a esso. Anche Fichte ritiene che la rappresentazione sia il prodotto di un’attività del non-io sull’io, ma poiché il non-io è a sua volta posto o prodotto dall’Io, l’attività che esso esercita deriva in ultima analisi proprio dall’Io, ed è un’attività riflessa che dal non-io rimbalza all’io. Di conseguenza, Fichte si proclama realista e idealista al tempo stesso: realista perché alla base della conoscenza ammette un’azione del non-io sull’io, idealista perché ritiene che il non-io sia, a sua volta, un prodotto dell’Io. Tuttavia questa dottrina genera alcuni problemi non certo irrilevanti nell’economia del si-stema: perché il non-io, pur essendo un effetto dell’Io, appare alla coscienza comune come qualcosa di sussistente di per sé, anteriormente e indipendentemente dall’Io stesso? Come si spiega che l’Io sia causa di una realtà di cui non ha esplicita coscienza, e che solo la rifles-sione filosofica, dopo uno sviluppo plurisecolare, è riuscita, con Fichte, a portare alla luce? E inoltre, eliminata la consistenza autonoma del non-io, questo non rischia di ridursi a so-gno o parvenza? Al primo problema Fichte risponde con la teoria dell’immaginazione produttiva, che Kant aveva concepito come la facoltà attraverso cui l’intelletto schematizza il tempo secondo le categorie, e che egli intende come l’atto attraverso cui l’Io pone, o crea, il non-io. Pertanto, mentre in Kant l’immaginazione produttiva fornisce solo le condizioni formali dell’espe-rienza, in Fichte essa produce i materiali stessi del conoscere. Realismo e idealismo in Fichte La teoria dell’immaginazione produttiva Testo antologico L’immaginazione produttiva (Fondamenti dell’intera dottrina della scienza) 396UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0Per quanto riguarda il carattere inconsapevole dell’immaginazione produttiva, esso deriva dal fatto che la coscienza presuppone sempre una situazione polarizzata in cui il soggetto ha già dinnanzi a sé l’oggetto. Ora, poiché l’immaginazione produttiva è l’atto stesso con cui il soggetto (l’Io infinito) si dispone a creare l’oggetto, risulta evidente che essa non potrà che essere inconscia. Per quanto riguarda il secondo problema, Fichte ha già risposto asserendo che il non-io, pur essendo un prodotto dell’Io, non è una parvenza ingannatrice, ma una realtà di fronte a cui si trova ogni io empirico. Sul piano teoretico, la ri-appropriazione umana del non-io avviene attraverso una serie di gradi della conoscenza, che vanno dalla semplice sensazione alle più alte speculazioni del filosofo, mediante una progressiva interiorizzazione dell’oggetto, che alla fine si rivela opera del soggetto. Fichte denomina questo processo di graduale riconquista conoscitiva dell’oggetto «storia prammatica dello spirito umano» e lo articola in: I sensazione, in cui l’io empirico avverte fuori di sé l’oggetto, come un dato che gli si op-pone; I intuizione, in cui si ha la distinzione tra soggetto e oggetto e il coordinamento del mate-riale sensibile tramite lo spazio e il tempo; I intelletto, che fissa la molteplicità fluttuante delle percezioni spazio-temporali mediante rapporti categoriali stabili; I giudizio, che fissa e articola a propria volta la sintesi intellettiva: «se nell’intelletto non c’è nulla non c’è giudizio; se non c’è giudizio, nell’intelletto non c’è nulla per l’intelletto, non c’è pensiero del pensato come tale»; I ragione, che essendo la facoltà di «astrarre da ogni oggetto in generale», rappresenta il massimo livello conoscitivo raggiungibile dal soggetto. Dal limite del pensiero al pensiero del limite, p. 452 TAVOLA ROTONDAI gradi della conoscenza I TRE MOMENTI DELLA DEDUZIONE FICHTIANA> la conoscenza è un’azione del non-io sull’io empirico (= realismo)> il non-io è già un prodotto dell’Io e dell’immaginazione (= idealismo) > sensazione > registrazione del dato> intuizione > coordinamento spazio-temporale dei dati> intelletto > categorizzazione della molteplicità spazio-temporale> giudizio > articolazione della sintesi intellettiva> ragione > astrazione dagli oggetti in generaleI gradi della conoscenza> per Kant è l’attività a priori che fornisce le condizioni formali dell’ esperienza schematizzando il tempo secondo le categorie> L’immaginazione produttivaper Fichte è l’attività creatrice inconscia degli oggetti, tramite cui l’Io, limitan dosi, produce i materiali del conoscereL’ideal-realismo>> Testo antologico Il primato della ragion pratica (Fondamenti dell’intera dottrina della scienza) 397Capitolo 3t'JDIUF5. La dottrina moraleIl primato della ragione praticaLa conoscenza presuppone l’esistenza di un io (finito) che ha dinnanzi a sé un non-io (fini-to), ma non spiega il “perché” di tale situazione. In altri termini, perché l’Io pone il non-io, realizzandosi come io conoscente finito? Il motivo, risponde Fichte in coerenza con le pre-messe del sistema, è di natura pratica, cioè riguarda la morale. L’Io pone il non-io ed esiste come attività conoscente solo per poter agire: «Noi agiamo – scrive il filosofo – perché conosciamo, ma conosciamo perché siamo destinati ad agire». Detto altrimenti: l’io pratico costituisce la ragione stessa dell’io teoretico. In tal modo, Fichte ritiene di avere posto su solide basi il primato della ragione pratica sulla ragione teoretica enunciato da Kant. Da ciò la denominazione di idealismo etico data al pensiero di Fichte, che si può sintetizzare nella doppia tesi secondo cui noi esistiamo per agire e il mondo esiste solo come teatro della nostra azione. Il mio mondo è oggetto e sfera dei miei doveri e assolutamente niente altro. Ma che cosa significa “agire”? E in che senso l’agire assume una connotazione “morale”? La risposta a queste due domande discende da quanto si è detto finora: I agire significa imporre al non-io la legge dell’Io, ossia foggiare noi stessi e il mondo alla luce di liberi progetti razionali; I il carattere morale dell’agire consiste nel fatto che esso assume la forma del “dovere”, ov-vero di un imperativo volto a far trionfare lo spirito sulla materia, sia sottomettendo i nostri impulsi alla ragione, sia plasmando la realtà esterna secondo il nostro volere. Tutto ciò fornisce la spiegazione definitiva del perché l’Io “abbia bisogno” del non-io. Spiega-zione che possiamo globalmente sintetizzare in questo modo. Per realizzare se stesso, l’Io, che è costituzionalmente libertà, deve agire e agire moralmente. Ma, come Kant aveva insegnato, non c’è attività morale laddove non ci sia sforzo (Streben); e non c’è sforzo laddove non ci sia un ostacolo da vincere. Tale ostacolo è la materia, l’impulso sensibile, il non-io. La posizione del non-io è quindi la condizione indispensabile affinché l’Io si realizzi come attività morale. Ma realizzarsi come attività morale significa trionfare sul limite costituito dal non-io, tramite un processo di autoliberazione dell’Io dai propri vincoli, grazie al quale l’io (empirico) mira a farsi “infinito”, cioè libero da impedimenti esterni. Ovviamente, l’infinità dell’io, come già sappiamo, non è mai una realtà conclusa, ma un compito incessante: L’io non può mai diventare indipendente fino a che dev’essere io; lo scopo finale dell’essere razionale si trova necessariamente nell’infinito ed è tale che non lo si può raggiungere mai sebbene ci si debba incessantemente avvicinare ad esso. In tal modo, Fichte ha riconosciuto nell’ideale etico il vero significato dell’infinità dell’Io. L’Io è infinito (sia pure tramite un processo esso stesso infinito) poiché si rende tale, svin-colandosi dagli oggetti che esso stesso pone. E pone questi oggetti perché senza di essi non potrebbe realizzarsi come attività e libertà. T4 p. 413L’io pratico come ragion d’essere dell’io teoretico Il non-io come condizione della moralità dell’Io 398UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0 La missione sociale dell’uomo e del dottoSecondo Fichte, il dovere morale può essere realizzato dall’io finito solo insieme con gli altri io finiti. Anzi, nell’ultima parte del Sistema della dottrina morale (1798) egli arriva a “dedur-re” filosoficamente l’esistenza degli altri io in base al principio per cui la sollecitazione e l’invito al dovere possono venire soltanto da esseri fuori di me, che siano, come me, nature intelligenti. Ora, ammessa l’esistenza di altri esseri intelligenti, io sono obbligato a riconoscere loro lo stesso scopo della mia esistenza, cioè la libertà. In tal modo, ogni io finito risulta costretto non solo a porre dei limiti alla propria libertà (sanzionati dal contratto statale), ma anche ad agire in modo tale che l’umanità nel suo complesso risulti sempre più libera. Farsi liberi e rendere liberi gli altri in vista della completa unificazione del genere umano: ecco il senso dello Streben sociale dell’io (v. fine dell’uomo nella società). L’uomo ha la missione di vivere in società; egli deve vivere in società; se vive isolato, non è un uomo intero e completo, anzi contraddice a se stesso. Il fine supremo ed ultimo della società è la completa unità e l’intimo consentimento di tutti i suoi membri. Per realizzare adeguatamente questo scopo, si richiede, secondo Fichte, una mobilitazione di coloro che ne possiedono la maggior consapevolezza teorica, cioè dei «dotti». Infatti, sostiene Fichte nelle Lezioni sulla missione del dotto (1794), gli intellettuali non de-vono essere individui isolati e chiusi nella “torre” della loro scienza, ma persone pubbliche e con precise responsabilità sociali: «Il dotto è in modo specialissimo destinato alla società; in quanto tale egli esiste propriamente mediante e per la società»; egli «deve condurre gli uo-Il fine dell’unificazione del genere umano Il dotto come “maestro” del genere umano> l’Io esiste in vista dell’azione morale> il non-io esiste come materiale dialettico dell’attività dell’IoMoralismo> in Kant allude al fatto che la morale ci dà sotto forma di postulati (libertà, immortalità, Dio) ciò che la ragione teoretica ci nega> Primato della ragione praticain Fichte allude al fatto che l’Io esiste come attività conoscente solo per poter agire> compito morale infinito> sforzo mai concluso di spiritualizzazione del mondoIdealismo etico l’Io determina il non-io mediante la libertà e il dovere e realizzandosi come> GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa conoscenza e la moraleConoscenza p. 395 >’1FS’'JDIUF’MB’DPOPTDFO[B’Ò’M5B[JP-OF’EFM’OPOJP’TVMM5JPC’&HMJ’TJ’QSPDMBNB’SFBMJTUB’F’JEFBMJTUB’BM’UFNQP’TUFTTPD’SFBMJTUB’QFSDIÏ’BNNFUUF’VO5JOGMVFO[B’EFM’ OPOJP’ TVMM5JPE’ JEFBMJTUB’ QFSDIÏ’ SJUJFOF’ DIF’ JM’ OPOJP’TJB’ VO’ QSPEPUUP’ EFMM5*PC’ 1SFOEFOEP’ MF’ EJTUBO[F’ TJB’EBMM5JEFBMJTNP’ EPHNBUJDP’ FDIF’ WBOJGJDB’ M5 PHHFUUP; ’ TJB’EBM’SFBMJTNP’EPHNBUJDP’FDIF’WBOJGJDB’JM’TPHHFUUP; ’'JDIUF’TDSJWFD’ j-B’ EPUUSJOB’ EFMMB’ TDJFO[B’ Ò’ EVORVF’realisticaC’&TTB’NPTUSB’DIF’Ò’BTTPMVUBNFOUF’JNQPTTJCJMF’TQJFHBSF’MB’DPTDJFO[B’EFMMF’OBUVSF’GJOJUF’TF’OPO’TJ’BNNFUUF’M5 FTJ-TUFO[B’EJ’VOB’GPS[B’JOEJQFOEFOUF’EB’FTTF ’BGGBUUP’PQQP-TUB’B’MPSP ’F’EBMMB’RVBMF’RVFMMF’OBUVSF’EJQFOEPOP’QFS’DJÛ’DIF’ SJHVBSEB’ MB’ MPSP’ FTJTUFO[B’ FNQJSJDB’ <y>C’ 5VUUBWJB ’NBMHSBEP’JM’TVP’SFBMJTNP ’RVFTUB’TDJFO[B’OPO’Ò’USBTDFO-EFOUF ’NB’SFTUB’trascendentale’OFMMF’TVF’QJá’JOUJNF’QSP-GPOEJUËC’&TTB’TQJFHB’DFSUP’PHOJ’DPTDJFO[B’DPO’RVBMDPTB ’QSFTFOUF’ JOEJQFOEFOUFNFOUF’ EB’ PHOJ’ DPTDJFO[BE’ NB’BODIF’JO’RVFTUB’TQJFHB[JPOF’OPO’EJNFOUJDB’EJ’DPOGPS-NBSTJ’BMMF’TVF’QSPQSJF’MFHHJE’F’BQQFOB’FTTB’WJ’SJGMFUUF’TV ’RVFM’ UFSNJOF’ JOEJQFOEFOUF’ EJWFOUB’ EJ’ OVPWP’ VO’ QSP-EPUUP’EFMMB’TVB’QSPQSJB’GBDPMUË’EJ’QFOTBSF ’RVJOEJ’RVBM-DPTB’EJ’EJQFOEFOUF’EBMM5*P ’JO’RVBOUP’EFWF’FTJTUFSF’QFS’M5*P’FOFM’DPODFUUP’EFMM5*P; xE’j2VFTUP’GBUUP ’DIF’MP’TQJSJUP’GJOJUP’EFWF’OFDFTTBSJBNFOUF’QPSSF’BM’EJ’GVPSJ’EJ’TÏ’RVBM-DPTB’ EJ’ BTTPMVUP’ FVOB’ DPTB’ JO’ TÏ; ’ F’ UVUUBWJB ’ EBMM5BMUSP’DBOUP ’SJDPOPTDFSF’DIF’RVFTUP’RVBMDPTB’FTJTUF’TPMP’QFS’esso’ FÒ’ VO’ OPVNFOP’ OFDFTTBSJP; ’ Ò’ RVFM’ DJSDPMP’ DIF’ MP’TQJSJUP’QVÛ’JOGJOJUBNFOUF’JOHSBOEJSF ’NB’EBM’RVBMF’OPO’QVÛ’NBJ’VTDJSFC’6O’TJTUFNB’DIF’OPO’CBEB’QVOUP’B’RVF-TUP’ DJSDPMP’ Ò’ VO’ JEFBMJTNP’ EPHNBUJDP ’ QPJDIÏ’ QSPQSJB-NFOUF’TPMP’JM’DJSDPMP’JOEJDBUP’DJ’MJNJUB’F’DJ’SFOEF’FTTFSJ’GJOJUJE’ VO’ TJTUFNB’ DIF’ JNNBHJOJ’ EJ’ FTTFSOF’ VTDJUP’ Ò’ VO’EPHNBUJTNP’USBTDFOEFOUBMF’SFBMJTUJDPC’-B’EPUUSJOB’EFMMB’TDJFO[B’UJFOF’QSFDJTBNFOUF’JM’NF[[P’USB’J’EVF’TJTUFNJ’FE’Ò’VO’JEFBMJTNP’DSJUJDP’DIF’TJ’QPUSFCCF’DIJBNBSF’VO’SFBMJEFBMJTNP ’ P’ VO’ JEFBMSFBMJTNPx’ FFondamenti dell’intera dottrina della scienza ’*** ’I; CImmaginazione produttiva p. 395 >’$ P O ’M 5 F T Q S F T-TJPOF’iJNNBHJOB[JPOF’QSPEVUUJWBw’'JDIUF’JOUFOEF’M5BUUP’inconscio’BUUSBWFSTP’DVJ’M5*P’QPOF ’P’DSFB ’JM’OPOJP ’PWWF-SP’ JM’ NPOEP’ PHHFUUJWP’ EJ’ DVJ’ M5JP’ GJOJUP’ IB’ DPTDJFO[BD’jPHOJ’ SFBMUË’ o’ PHOJ’ SFBMUË’per noi ’ TJ’ DBQJTDF ’ DPNF’ EFM’SFTUP’OPO’QVÛ’JOUFOEFSTJ’BMUSJNFOUJ’JO’VO’TJTUFNB’EJ’GJMP-TPGJB’ USBTDFOEFOUBMF’ o’ OPO’ Ò’ QSPEPUUB’ TF’ OPO’ EBMM5JN-NBHJOB[JPOFx’ FFondamenti dell’intera dottrina della scienza ’** ’; E’jOFMMB’SJGMFTTJPOF’OBUVSBMF ’PQQPTUB’B’RVFM-MB’ BSUJGJDJBMF’ EFMMB’ GJMPTPGJB’ USBTDFOEFOUBMF’ <y>’ OPO’ TJ’QVÛ’JOEJFUSFHHJBSF’TF’OPO’GJOP’BMM5JOUFMMFUUP ’F’JO’RVFTUP’TJ’USPWB’QPJ ’DFSUBNFOUF ’RVBMDPTB’EJ’dato’BMMB’SJGMFTTJP-OF ’DPNF’NBUFSJB’EFMMB’SBQQSFTFOUB[JPOFE’NB’EFM’NPEP’DPNF’DJÛ’TJB’WFOVUP’OFMM5JOUFMMFUUP ’OPO’TJ’Ò’DPTDJFOUJC’%B’RVJ’ MB’ OPTUSB’ TBMEB’ DPOWJO[JPOF’ EFMMB’ SFBMUË’ EFMMF’ DPTF’399Capitolo 3’t’'JDIUFmini alla coscienza dei loro veri bisogni e istruirli sui mezzi adatti per soddisfarli». Tanto più che sussiste in tutti gli uomini un sentimento del vero che da solo non basta, ma dev’essere saggiato, sviluppato, raffinato. In altri termini, il dotto, che per Fichte deve essere l’uomo moralmente migliore del suo tempo, deve diventare maestro e educatore del genere umano (v. missione del dotto). In conclusione, e questa è la proposta di fondo dell’idealismo etico fichtiano, «il fine supre-mo di ogni singolo uomo, come della società tutta intera, e – per conseguenza – di tutta l’operosità sociale del dotto è il perfezionamento morale di tutto l’uomo». T5 p. 414 400GVPSJ’EJ’OPJ’F’TFO[B’BMDVO’JOUFSWFOUP’OPTUSPA’QFSDIÏ’OPO’TJBNP’DPTDJFOUJ’EFMMB’GBDPMUË’DIF’MF’QSPEVDFB’4F’OFMMB’SJ-GMFTTJPOF’ DPNVOF’ OPJ’ GPTTJNP’ DPTDJFOUJA’ DPNF’ DFSUP’QPTTJBNP’FTTFSMP’OFMMB’SJGMFTTJPOF’GJMPTPGJDBA’DIF’MF’DPTF’FTUFSOF’WFOHPOP’OFMMCJOUFMMFUUP’TPMP’QFS’NF[[P’EFMMCJN-NBHJOB[JPOFA’BMMPSB’WPSSFNNP’EJ’OVPWP’TQJFHBSF’UVUUP’DPNF’JMMVTJPOFA’F’QFS’RVFTUB’TFDPOEB’PQJOJPOF’BWSFN-NP’UPSUP’OPO’NFOP’DIF’QFS’MB’QSJNBx’DibidemA’***A’EFBMorale p. 397 >’1FS’'JDIUF’MB’NPSBMF’DPOTJTUF’OFMMCB[JP-OF’EFMMC*P’TVM’OPOJP’F’BTTVNF’MB’GPSNB’EJ’VO’EPWFSF’WPM-UP’B’GBS’USJPOGBSFA’BM’EJ’MË’EJ’PHOJ’PTUBDPMPA’MP’TQJSJUP’TVMMB’NBUFSJBB’5BMF’ EPWFSF’ FTQSJNF’ JM’ TFOTP’ EJ’ RVFMMP’ TGPS[P’DWBF’DIF’Ò’MC*P’j*M’NJP’NPOEP’Ò’PHHFUUP’F’TGFSB’EFJ’NJFJ’EPWFSJA’ F’ BTTPMVUBNFOUF’ OJFOUF’ BMUSPx’ DLa missione dell’uomoFBPrimato della ragione pratica p. 397 >’ *M’iQSJNBUP’EFMMB’SBHJPOF’QSBUJDBw’OFMMB’GJMPTPGJB’LBOUJBOB’EFTJHOB’JM’GBUUP’DIF’MB’NPSBMF’DJ’EËA’TPUUP’GPSNB’EJ’iQPTUVMBUJw A’DJÛ’DIF’ MB’ TDJFO[B’ DJ’ OFHB’ DMB’ MJCFSUËA’ MCJNNPSUBMJUË’ F’ %JPFB’"MMVEFOEP’ B’ UBMF’ QSJNBUPA’ 'JDIUF’ JOUFOEF’ JOWFDF’ EJSF’DIF’MB’DPOPTDFO[B’F’MC PHHFUUP’EFMMB’DPOPTDFO[B’FTJTUP-OP’TPMP’in funzione’EFMMCBHJSF’j-B’SBHJPOF’OPO’QVÛ’FTTF-SF’ OFQQVSF’ UFPSFUJDBA’ TF’ OPO’ Ò’ QSBUJDBx’ DFondamenti dell’intera dottrina della scienzaFI’j5V’OPO’FTJTUJ’QFS’DPO-UFNQMBSF’F’PTTFSWBSF’P[JPTBNFOUF’UF’TUFTTP’P’QFS’NF-EJUBSF’NBMJODPOJDBNFOUF’MF’UVF’TBDSPTBOUF’TFOTB[JPOJI’OPA’UV’FTJTUJ’QFS’BHJSFI’JM’UVP’BHJSF’F’TPMUBOUP’JM’UVP’BHJSF’EFUFSNJOB’ JM’ UVP’ WBMPSFx’ DLa missione dell’uomoFI’ j/PJ’BHJBNP’ QFSDIÏ’ DPOPTDJBNPA’ NB’ DPOPTDJBNP’ QFSDIÏ’TJBNP’EFTUJOBUJ’BE’BHJSFI’MB’SBHJPO’QSBUJDB’Ò’MB’SBEJDF’EJ’PHOJ’SBHJPOFx’DibidemFB/B#B’%J’DPOTFHVFO[BA’JM’DSJUJDJTNP’FUJDP’EJ’, BOU’EJWJFOFA’DPO’'JDIUFA’VOB’GPSNB’EJ’moralismo metafisico’DIF’WFEF’OFMMCB[JPOF’ MB’ SBHJPOF’ EC FTTFSF’ F’ MP’ TDPQP’ VMUJNP’EFMMCVOJWFSTPBIdealismo etico p. 397 >’$PO’MC FTQSFTTJPOF’ iJEFBMJTNP’FUJDPw’TJ’JOEJDB’JM’QFOTJFSP’EFM’QSJNP’'JDIUFA’JO’RVBOUP’GB’EFMMC*P’ JM’ QSJODJQJP’ EB’ DVJ’ UVUUP’ EFWF’ FTTFSF’ EFEPUUP’ F’DPODFQJTDF’MCB[JPOF’NPSBMF’DPNF’MB’DIJBWF’EJ’JOUFSQSF-UB[JPOF’EFMMB’SFBMUË’DNPSBMJTNPFBSforzo p. 397 >’' J D I U F ’E F G J O J T D F ’M P ’T G P S [ P ’DStreben) DPNF’VO’jDPODFUUP’JNQPSUBOUJTTJNP’QFS’MB’QBSUF’QSBUJ-DB’ EFMMB’ EPUUSJOB’ EFMMB’ TDJFO[Bx’ F’ MP’ GB’ DPJODJEFSF’ DPO’MC FTTFO[B’TUFTTB’EFMMCVPNPA’JOUFTP’DPNF’DPNQJUP’JOGJOJ-UP’EJ’BVUPMJCFSB[JPOF’EFMMC*P’EBJ’QSPQSJ’PTUBDPMJ’j-CJP’Ò’JOGJOJUPA’NB’TPMP’QFS’JM’TVP’TGPS[PI’FTTP’TJ’TGPS[B’EJ’FTTFSFJOGJOJUPB’. B’OFM’DPODFUUP’TUFTTP’EFMMP’TGPS[P’Ò’HJË’DPN-QSFTB’ MB’ GJOJUËx’ DFondamenti dell’intera dottrina della scienzaA’***A’FB/B#B’*O’BMUSJ’UFSNJOJA’'JDIUF’SJDPOPTDF’OFMMCJEFBMF’FUJDP’JM’WFSP’significato’ EFMMCJOGJOJUË’ EFMMC*PB’ -C*P’ Ò’ JOGJOJUP’ DTJB’QVSF’USBNJUF’VO’QSPDFTTP’FTTP’TUFTTP’JOGJOJUPF’QPJDIÏ’TJ’SFOEF’UBMFA’TWJODPMBOEPTJ’EBHMJ’PHHFUUJ’DIF’FTTP’TUFTTP’QPOFB’ &’ QPOF’ RVFTUJ’ PHHFUUJ’ QFSDIÏ’ TFO[B’ EJ’ FTTJ’ OPO’QPUSFCCF’SFBMJ[[BSTJ’DPNF’BUUJWJUË’F’MJCFSUËBFine dell’uomo nella società p. 398 >’4 F D P O E P ’'JDIUF’JM’GJOF’EFHMJ’VPNJOJ’OFMMB’TPDJFUË’DPOTJTUF’OFM’GBSTJ’MJCFSJ’F’OFM’SFOEFSF’MJCFSJ’HMJ’BMUSJA’JO’WJTUB’EFMMB’DPNQMFUB’VOJGJDB[JPOF’F’DPODPSEJB’EJ’UVUUJ’HMJ’JOEJWJEVJ’j-CVPNP’Ò’destinato’B’WJWFSF’JO’TPDJFUËA ’deve’WJWFSF’JO’TPDJFUËI ’TF’WJWFTTF’JTPMBUP’OPO’TBSFCCF’VPNP’DPNQJVUBNFOUFx’DLa missione del dottoFI’jµ’MB’NJTTJPOF’EFMMB’OPTUSB’TDIJBUUB’RVFMMB’EJ’VOJSTJ’JO’VO’DPSQP’VOJDPA’DPNQMFUBNFOUF’OPUP’B’ TF’ TUFTTP’ JO’ UVUUF’ MF’ TVF’ QBSUJ’ F’ QSPHSFEJUP’ PWVORVF’BMMP’TUFTTP’NPEPx’DLa missione dell’uomoFBMissione del dotto p. 399 >’1PJDIÏ’JM’EPUUP’Ò’VO’FEV-DBUPSF’F’VO’NBFTUSP’EFMMCVNBOJUËA’QFS’'JDIUF’MB’TVB’NJT-TJPOF’ DPOTJTUF’ OFMMCBEEJUBSF’ J’ GJOJ’ FTTFO[JBMJ’ EFM’ WJWFSF’JOTJFNF’F’OFM’TFHOBMBSF’J’NF[[J’JEPOFJ’QFS’JM’MPSP’DPOTF-HVJNFOUPA’ JO’ WJTUB’ EFM’ QFSGF[JPOBNFOUP’ QSPHSFTTJWP’EFMMB’TQFDJFBFine supremo di ogni singolo uomo p. 399 >’ 1FS’'JDIUF’JM’DPNQJUP’EFMMCVPNP’DDPNF’singoloA’DPNF’essere sociale’F’DPNF’dottoF’Ò’RVFMMP’EJ’BWWJDJOBSTJ’JOEFGJOJUB-NFOUF’BMMB’QFSGF[JPOF’j*M’GJOF’VMUJNP’EFMMCVPNP’Ò’RVFM-MP’EJ’TPUUPNFUUFSF’PHOJ’DPTB’JSSB[JPOBMF’F’EPNJOBSF’MJ-CFSP’TFDPOEP’MB’TPMB’TVB’MFHHFA’GJOF’DIF’OPO’Ò’BGGBUUP’SBHHJVOHJCJMF’F’DIF’UBMF’EFWF’FUFSOBNFOUF’SJNBOFSFA’TF’MCVPNP’OPO’EFWF’DFTTBSF’EJ’FTTFSF’VPNP’QFS’EJWFOUBSF’%JPB’%BMMP’TUFTTP’DPODFUUP’EJ’VPNP’SJDBWJBNP’DIF’JM’TVP’GJOF’Ò’JSSBHHJVOHJCJMF’F’MB’WJB’DIF’QPSUB’BE’FTTP’JOGJOJUBB’/PO’Ò’EVORVF’JM’SBHHJVOHJNFOUP’EJ’RVFTUP’GJOF’MB’NJT-TJPOF’ EFMMCVPNPB’. B’ FHMJ’ QVÛ’ F’ EFWF’ QFSQFUVBNFOUF’BWWJDJOBSTJ’BE’FTTP’F’questo infinito avvicinarsi al fine è MB’TVB’NJTTJPOF’EJ’uomoA’DJPÒ’EJ’FTTFSF’SB[JPOBMF’FQQVS’GJOJUPA’TFOTJCJMF’FQQVS’MJCFSPB’2VFM’QJFOP’BDDPSEP’DPO’TF’TUFTTP’TJ’DIJBNB’QFSGF[JPOF’OFM’QJá’BMUP’TJHOJGJDBUP’EFMMB’QBSPMBI’MB’perfezione’Ò’EVORVF’JM’QJá’BMUP’F’JSSBHHJVOHJCJ-MF’GJOF’EFMMCVPNP’F’JM’perfezionamento all’infinito’Ò’MB’TVB’NJTTJPOFB’&HMJ’FTJTUF’QFS’EJWFOJSF’TFNQSF’NJHMJPSF’F’QFS’SFOEFSF’UBMF’UVUUP’DJÛ’DIF’NBUFSJBMNFOUF’F’NPSBMNFOUF’MP’ DJSDPOEBI’ EJ’ DPOTFHVFO[B’ QFS’ EJWFOJSF’ TFNQSF’ QJá’GFMJDFx’DLa missione del dottoFBUNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--C*%&"-*4.0 401Capitolo 3t'JDIUF6. Il pensiero politicoDal contratto sociale alla società autarchicaLa filosofia politica di Fichte si sviluppa attraverso fasi diverse, sulle quali esercitano il loro influsso le vicende storiche: dalla Rivoluzione francese, che all’inizio egli difende dagli attac-chi del pensiero reazionario, alle guerre napoleoniche e all’invasione della Germania, che stimolano un’evoluzione in senso nazionalistico del suo pensiero, e il riconoscimento di una sempre maggior importanza allo Stato e alla vita comunitaria. In due scritti del 1793, comparsi anonimi e intitolati rispettivamente Rivendicazione della libertà di pensiero e Contributo per rettificare il giudizio del pubblico sulla Rivoluzione france-se, Fichte mostra di condividere una visione contrattualistica e antidispotica dello Stato, particolarmente sensibile al tema della libertà di pensiero («No, o popoli, a tutto voi potete rinunciare, tranne alla libertà di pensiero»). In particolare, simpatizzando con gli eventi francesi e civettando con posizioni giacobine e rousseauiane (filtrate in modo kantiano), Fichte, nel secondo saggio, afferma che lo scopo del contratto sociale è l’educazione alla libertà, di cui è corollario il diritto alla rivoluzio-ne. Infatti, se lo Stato non permette l’educazione alla libertà, ciascuno ha il diritto di rom-pere il contratto sociale e di formarne un altro, che possa fornire migliori garanzie e che sia in grado di assicurare un sistema politico giusto. Un sistema, tra l’altro, dove la proprietà risulta essere il frutto del lavoro produttivo («chi non lavora non deve mangiare»). Nell’abbozzo di discorso politico contenuto nelle Lezioni sulla missione del dotto, Fichte scorge il fine ultimo della vita comunitaria nella «società perfetta», intesa come insieme di esseri liberi e ragionevoli, e considera lo Stato come un semplice mezzo, indirizzato al «pro-prio annientamento, in quanto lo scopo di ogni governo è di rendere superfluo il governo» (lezione II). In altri termini, come i genitori devono diventare superflui, adempiendo al compito di formare individui adulti e autonomi, così lo Stato deve rendere inutile se me-desimo, a favore di una società di persone libere e responsabili. E sebbene Fichte ricono-sca che ciò rappresenta più un auspicabile ideale-limite che una realizzabile situazione di fatto, egli ritiene che lo Stato non possa fare a meno di proporselo come obiettivo. Nei Fondamenti del diritto naturale secondo i principi della dottrina della scienza (1796), in cui Fichte si sofferma più organicamente sul problema giuridico-politico, egli fa dello Stato il garante del diritto. A differenza della moralità, che è fondata soltanto sulla buona volon-tà, il diritto vale anche senza la buona volontà: esso concerne esclusivamente le manifesta-zioni esterne della libertà nel mondo sensibile, cioè le azioni, e implica perciò una costrizio-ne esterna, che la moralità esclude. In virtù dei rapporti di diritto, l’io pone a se stesso una sfera di libertà, che è la sfera delle sue possibili azioni esterne, e si distingue da tutti gli altri io, che hanno ognuno la propria sfera. In questo atto esso si pone come persona o individuo. Ora, la persona individuale non può agire nel mondo se il suo corpo non è libero da ogni costrizione, se non può disporre per i suoi scopi di un certo numero di cose e se non è ga-rantita la conservazione della sua esistenza corporea. I diritti originari e naturali dell’indi-Le varie fasi della filosofia politica di FichteLibertà e rivoluzione Lo Stato come semplice mezzo Stato e diritto: la prospettiva individualistica 402UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0viduo sono perciò tre: la libertà, la proprietà e la conservazione. Ma questi diritti non possono essergli garantiti se non da una forza superiore, che non può essere esercitata da un individuo, ma soltanto dalla collettività degli individui, cioè dallo Stato. Lo Stato, dunque, non elimina il diritto naturale, ma lo realizza e lo garantisce. Questa prospettiva individualistica, che avvicina Fichte all’ideologia politica liberale, trova un’integrazione, e al tempo stesso una parziale correzione, nello Stato commerciale chiuso (1800), opera nella quale il filosofo afferma che lo Stato non deve limitarsi soltanto alla tutela dei diritti originari, ma deve anche rendere impossibile la povertà, garantendo a tutti i cittadini lavoro e benessere. Polemizzando contro il liberismo e il mercantilismo e difendendo il principio secondo cui nello Stato secondo ragione ognuno deve essere subor-dinato al “tutto sociale” e partecipare con giustizia ai suoi beni, Fichte perviene a una forma di statalismo socialistico (perché basato su di una regolamentazione statale della vita pub-blica) e autarchico (perché autosufficiente sul piano economico). Il socialismo statalistico di Fichte non implica, propriamente, il comunismo, ossia l’elimi-nazione della proprietà privata dei mezzi di produzione. Egli ritiene infatti che gli strumen-ti di lavoro (i quali nella sua ottica ancora prevalentemente agricolo-artigianale sono zappe, forconi, martelli, fucine ecc.) debbano appartenere a chi li usa. Pertanto, mentre in Locke il diritto al lavoro è derivato dal diritto di proprietà, in Fichte il diritto alla proprietà è fatto scaturire dal dovere etico del lavoro1. Dopo aver “dedotto” le varie classi sociali degli agricoltori e dei lavoratori dell’industria mineraria (i produttori di base della ricchezza), degli artigiani, degli operai e degli impren-ditori (i trasformatori della ricchezza) e dei commercianti, degli insegnanti, dei soldati e dei funzionari (i diffusori della ricchezza materiale e spirituale, i loro difensori e gli amministra-tori della vita socio-politica), Fichte dichiara che lo Stato ha il compito di sorvegliare l’in-tera produzione e distribuzione dei beni, fissando ad esempio il numero degli artigiani e dei commercianti, in modo tale che sia matematicamente proporzionato alla quantità dei beni prodotti, e programmando gli orari e i salari di lavoro, i prezzi delle merci ecc. Per svolgere il suo compito in tutta libertà ed efficienza, regolando secondo giustizia la di-stribuzione dei redditi e dei prodotti, lo Stato deve organizzarsi come un tutto chiuso, senza contatti con l’estero, sostituendo in tal modo l’economia liberale di mercato e il commercio mondiale con un’economia pianificata e con l’isolamento degli Stati. Tale “chiusura commerciale” risulta possibile quando lo Stato ha, nei suoi confini, tutto ciò che occorre per la fabbricazione dei prodotti necessari; laddove questo manchi, lo Stato può avocare a sé il commercio estero e farne un monopolio. Questa autarchia, che abolisce ogni contatto dei cittadini con l’estero (fatta eccezione per gli intellettuali e per gli artisti, per motivi culturali) presenta anche il vantaggio, secondo Fichte, di evitare gli scontri tra gli Stati, che nascono sempre da contrapposti interessi commerciali. In questo scritto si rispecchia, sia pure in forma filosofico-utopistica, un’esigenza storica reale, consistente nella necessità, da parte dello Stato moderno, di un intervento attivo nella vita sociale, volto a evitare povertà, disoccupazione e ingiustizie. In questo senso l’opera fichtiana, che risulta un’ibrida mescolanza di individualismo e di statalismo, esprime un’inconsapevole e irrisolta sovrapposizione di due concezioni dello Stato: quella liberale Le idee dello Stato commerciale chiuso 1 Cfr. K. Schilling, Geschichte der sozialen Ideen, Stuttgart 1957 (trad. it. presso Garzanti, Milano 1965, p. 289). 403Capitolo 3t'JDIUFclassica e quella socialista. E se quest’ultima, date le condizioni storiche, rischia senz’altro di assumere una fisionomia utopistica, senza presa sulla realtà e sui contemporanei (che accol-sero con freddezza e disinteresse le proposte fichtiane), la prima rischia di essere oggettiva-mente sacrificata sull’altare del “superiore interesse” della comunità. Lo Stato-nazione e la celebrazione della missione civilizzatrice della GermaniaLa battaglia di Jena e l’occupazione napoleonica della Prussia contribuiscono a far sì che la filosofia politica di Fichte si evolva in senso nazionalistico, concretizzandosi (nell’inverno 1807-1808) nei celebri Discorsi alla nazione tedesca, «una delle opere più singolari che siano apparse sulla scena filosofica […] in cui variamente si intrecciano elementi di scienza politica, filosofia della storia, pensiero religioso, teoria dell’educazione, dottrina morale, fi-losofia del diritto e della società […] uno dei capolavori della letteratura tedesca per la limpidezza dell’espressione, l’impeto oratorio, il vigore del ragionamento, lo slancio pro-rompente del pensiero, l’efficacia della convinzione e della persuasione»1. In breve: uno dei documenti intellettuali più rilevanti della storia della Germania moderna. Il tema fondamentale dei Discorsi è l’educazione. Fichte ritiene infatti che il mondo mo-derno richieda una nuova azione pedagogica, capace di mettersi al servizio non già di un’éli-te, ma della maggioranza del popolo e della nazione, e di trasformare alle radici la struttura psichica, e anche fisica, delle persone. Tuttavia i Discorsi passano ben presto dal piano pedagogico a quello nazionalistico, in quan-to Fichte argomenta che soltanto il popolo tedesco risulta adatto a promuovere la «nuova educazione», in virtù di ciò che egli chiama «il carattere fondamentale» e che identifica nella lingua. Infatti i tedeschi sono gli unici ad aver mantenuto la loro lingua, che fin dall’ini-zio si è posta come espressione della vita concreta e della cultura del popolo, a differenza, ad esempio, di quanto è avvenuto in Francia e in Italia, dove i mutamenti linguistici e la forma-zione dei dialetti neolatini hanno provocato una scissione tra popolo, lingua e cultura. Per questo i tedeschi, il cui sangue non è commisto a quello di altre stirpi, rappresentano l’in-carnazione dell’Urvolk, cioè di un popolo «primitivo» rimasto integro e puro, e sono gli unici a potersi considerare un popolo, anzi il popolo per eccellenza (tant’è vero che Fichte fa notare come deutsch, preso nel suo senso letterale, significhi originariamente «volgare», o «popolare»). Di conseguenza, i tedeschi sono anche gli unici ad avere una patria, nel senso più alto del termine, e a costituire un’unità organica che, al di là dei vari Stati e di tutte le barriere po-litiche, si identifica con la realtà profonda della nazione. A questo punto il discorso di Fichte si fa decisamente patriottico, auspicando, almeno implicitamente, non già la lotta contro lo straniero (non si dimentichi la censura prussiana, preoccupata di una ritorsione dei francesi!), bensì l’avvento di una nuova generazione di tedeschi, educati e rinnovati se-condo i principi enunciati dal grande pedagogista svizzero Johann Heinrich Pestalozzi (1746-1827). Tuttavia, incanalando nuovamente il discorso patriottico in senso nazionali-La fase nazionalistica L’interesse pedagogicoLa missione del popolo tedesco 1 L. Pareyson, Introduzione a Fichte, in Grande antologia filosofica, cit., vol. 17, p. 875. 404UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0stico, Fichte proclama che solo la Germania, sede della Riforma protestante di Lutero («il tedesco per eccellenza») e patria di Leibniz e di Kant, nonché epicentro della nuova arte romantica e della nuova filosofia idealistica, risulta la nazione spiritualmente «eletta» a rea-lizzare «l’umanità fra gli uomini», divenendo, per gli altri popoli, ciò che il vero filosofo è per il prossimo: «sale della terra» e forza trainante. Il genio straniero sparpaglierà fiori nei sentieri battuti dall’antichità […] lo spirito tedesco, al contrario, aprirà nuove miniere, farà penetrare la luce del giorno negli abissi e farà saltare enormi massi di pensiero, di cui le età future si serviranno per costruire le loro dimore. Il genio straniero sarà […] l’ape che, accorta e industriosa, bottina il miele […]. Ma lo spirito tedesco sarà l’aquila che, con ala possente, eleva il suo corpo pesante e, con un volo vigoroso e lungamente esercitato, sale sempre più in alto per avvicinarsi al sole, la cui contemplazio-ne la incanta.1E tale missione di guida e di esempio, da parte della Germania, risulta così importante, so-stiene il filosofo nella conclusione dell’opera, che se essa fallisse l’umanità intera perirebbe: «Non vi sono vie di uscita: se voi cadete, l’umanità intera cade con voi, senza speranza di riscatto futuro»2. Si osservi, per controbilanciare quanto si è detto, che: I il primato che Fichte assegna al popolo tedesco non è di tipo politico-militare, ma piut-tosto di tipo “spirituale” e culturale; I Fichte ritiene che il popolo tedesco debba avere come interesse ultimo l’umanità intera; I il fine di quest’ultima sono i valori etici della ragione e della libertà. Tutto ciò, se da un lato scagiona i Discorsi da un’affrettata – e testualmente scorretta – inter-pretazione in senso pangermanista o razzista, dall’altro lato non toglie che la loro influenza storica maggiore si sia esercitata proprio in questo senso. Infatti i Discorsi (che all’inizio ebbero poco seguito, ma nei quali già il romanziere e filosofo Jean Paul Richter sentiva «bat-tere il cuore stesso della nazione tedesca»), parlando di «primato», di «missione», di «popo-lo integro», in seguito hanno potuto costituire un testo-chiave non solo del patriottismo, ma anche dello sciovinismo tedesco, portato ben presto a trasformare la fichtiana «supre-mazia spirituale» in una supremazia di razza e di potenza, lungo un processo che ha trovato il suo epilogo oggettivo nel nazismo del T erzo Reich. Nel 1812, nell’ambito di lezioni e conferenze accademiche tenute all’Università di Berlino, Fichte scrive il Sistema della dottrina del diritto, in cui tenta di ricondurre il diritto alla mora-lità. Infatti, mentre nei Fondamenti del diritto naturale del 1796 la sfera del diritto veniva ca-ratterizzata indipendentemente dalla vita morale, nell’opera del 1812 essa risulta ciò che collega la natura alla moralità. Il diritto è la condizione preparatoria della moralità. Se questa fosse universalmente realizzata, il diritto sarebbe superfluo; ma poiché non è universalmente realizzata e affinché possa esserlo, bisogna assicurare a ciascun individuo le condizioni della sua realizzazione con una disciplina obbligatoria: questa disciplina è appunto il diritto. In quest’ultima fase del suo pensiero politico, Fichte tende inoltre ad accentuare la missione “educatrice” dello Stato e a risolvere l’io empirico nel “noi spirituale” della nazione. La fortuna dei Discorsi Il diritto come condizione preparatoria della moralità 1 J. G. Fichte, Discorsi alla nazione tedesca, discorso V, a cura di B. Allason, UTET, T orino 1942 (n. e. 1965), pp. 104-105.2 J. G. Fichte, Discorsi alla nazione tedesca, discorso XIV, cit., p. 269. Esercizi interattivi Il pensiero politico di Fichte Sintesi audio Gnoseologia, morale, politica 405Capitolo 3t'JDIUF7. Cenni alla seconda fase della filosofia di Fichte (1800-1814)*Fino all’inizio degli anni Sessanta del Novecento uno dei grandi problemi critici intorno alla filosofia fichtiana è stato quello di capire che cosa fosse successo in seguito alla cosiddet-ta polemica sull’ateismo, che sembrava aver introdotto nella riflessione del filosofo forti interessi religiosi e aver modificato completamente il taglio della sua filosofia da un ideali-smo soggettivo a una metafisica oggettivistica. Non pochi illustri studiosi parlarono a questo proposito di una netta cesura. Guido De Ruggiero sostenne che, pur derivando da alcune problematiche presenti fin dall’inizio, si ri-levava nel Fichte del nuovo secolo un «sentimento religioso del mistero» che non aveva spa-zio nelle opere precedenti. Lo storico concludeva che «la seconda fase, lungi dal completare la prima, lungi dal costituire una inesplicabile deviazione, rivela un dissidio profondo latente in quella» (Storia della filosofia. L’età del Romanticismo, cit., vol. 1, p. 219; si noti però che la prima edizione risale al 1943). Anche Nicola Abbagnano scrisse a chiare lettere che era im-possibile non riconoscere una frattura all’interno della filosofia fichtiana, perché «nella pri-ma fase, questa filosofia è una dottrina dell’infinito nell’uomo. Nella seconda fase è una dot-trina dell’infinito fuori dell’uomo» (Storia della filosofia, UTET, Torino 1982, pp. 63-64). In seguito, la pubblicazione integrale delle opere di Fichte, avviata in Germania nel 1962 e diretta da Reinhardt Lauth, che ha messo a disposizione degli studiosi una serie amplissima di testi inediti (soprattutto i corsi degli anni 1801-1802, 1804, 1807 e quelli tenuti presso l’Università di Berlino a partire dal 1810), prima trascurati o sconosciuti, ha del tutto mo-dificato l’immagine di questo pensatore. Sono dati ormai definitivamente acquisiti: che la riflessione fichtiana si svolge secondo una modificazione ininterrotta; che è impossibile riconoscere due sole fasi nettamente distinte; che non sussiste alcuna frattura ma una serie di spostamenti nei quali è problematico indi-viduare un denominatore comune unico e semplice. Le ricerche attuali sono costituite dall’approfondimento di tematiche specifiche e settoriali (il concetto di “trascendentale”, la filosofia del diritto, la riflessione sulla religione e via dicendo), né è dato sapere se gli svilup-pi di tale lavoro, assai cospicuo per quantità, porteranno a una globale ridefinizione della categoria storiografica di “idealismo tedesco” e del ruolo che Fichte vi ha svolto. 8. La filosofia della storiaL’opera pubblicata da Fichte nel 1806, Tratti fondamentali dell’epoca presente, espone una filosofia della storia che riproduce a suo modo e non senza spunti polemici (come troppo spesso Fichte ha fatto nelle ultime opere) le idee esposte da Schelling nel Sistema dell’ideali-smo trascendentale (1800) e nelle Lezioni sull’insegnamento accademico (1803). Fichte co-mincia con il dichiarare che «lo scopo della vita dell’umanità sulla terra è quello di confor-marsi liberamente alla ragione in tutte le sue relazioni». La tesi della rottura * Paragrafo a cura di Mauro Sacchetto. 406UNITÀ 8’t’*-’30."/5*$*4.0’&’*’'0/%"503*’%&--A*%&"-*4.0Rispetto a questo fine si distinguono nella storia dell’umanità due stadi fondamentali: a) uno è quello in cui la ragione è ancora incosciente, istintiva, ed è l’età dell’innocenza; b) l’altro è quello in cui la ragione si possiede interamente e domina liberamente, ed è l’età della giustificazione e della santificazione, il kantiano «regno dei fini». L’intero sviluppo della storia si muove tra queste due epoche ed è il prodotto dello sforzo della ragione di passare dalla determinazione dell’istinto alla piena libertà. Le epoche della storia sono determinate, in modo puramente a priori e indipendentemente dall’accadimento dei fatti storici, proprio da questo sforzo: I la prima epoca è quella dell’istinto, in cui la ragione governa la vita umana senza la par-tecipazione della volontà; I la seconda epoca è quella dell’autorità, in cui l’istinto della ragione si esprime in perso-nalità potenti, in uomini superiori, i quali, mediante la costrizione, impongono la ragio-ne a un’umanità incapace di seguirla in modo autonomo; I la terza epoca è quella della rivolta contro l’autorità ed è la liberazione dall’istinto, di cui l’autorità stessa è un’espressione. Sotto l’impulso della riflessione si sveglia nell’uomo il libero arbitrio; ma la sua prima manifestazione è una critica negativa di ogni verità e di ogni regola, un’esaltazione dell’individuo al di sopra di ogni legge e di ogni costrizione; I la quarta epoca è quella in cui la riflessione riconosce la propria legge e il libero arbitrio accetta una disciplina universale: è l’epoca della moralità; I la quinta epoca è quella in cui la legge della ragione cessa di essere un semplice ideale per divenire interamente reale in un mondo giustificato e santificato, nell’autentico regno di Dio. Le prime due epoche sono quelle del dominio cieco della ragione, le ultime due quelle del dominio veggente della ragione. In mezzo è l’epoca della liberazione, nella quale la ragione non è più cieca ma non è ancora cosciente. A quest’epoca, secondo Fichte, appartiene l’età presente: il paradiso è perduto, l’autorità è infranta, ma la conoscenza della ragione non domina ancora. È questa l’età dell’Illuminismo che Fichte chiama «del volgare intelletto umano»; è l’età in cui prevalgono gli interessi individuali e personali e in cui perciò si fa continuamente appello all’esperienza, perché l’esperienza soltanto manifesta quali sono questi interessi e quali sono gli scopi ai quali essi tendono. Come progressivo realizzarsi della ragione nella sua libertà, la storia è lo sviluppo della co-scienza o del sapere. Ora, il sapere è l’esistenza, l’espressione, l’immagine compiuta della potenza divina. Considerato nella totalità e nell’eternità del suo sviluppo, il sapere non ha altro oggetto che Dio. Ma per i singoli gradi di questo sviluppo Dio è inconcepibile e il sa-pere quindi si rompe nella molteplicità degli oggetti empirici che costituisce la natura o nella molteplicità degli eventi temporali che costituisce la storia. L’esistenza di fatto nel tem-po appare tale da poter essere diversa e perciò accidentale, ma questa apparenza deriva sol-tanto dall’inconcepibilità dell’Essere che è a suo fondamento: inconcepibilità che condizio-na l’infinito progresso della storia. In realtà né nella storia né altrove esiste alcunché di accidentale ma tutto è necessario e la libertà dell’uomo consiste nel riconoscere questa necessità. Dice Fichte: Nulla è com’è perché Dio vuole arbitrariamente così, ma perché Dio non può manifestarsi altrimenti che così. Riconoscere questo, sottomettersi umilmente ed essere beati nella co-scienza di questa nostra identità con la forza divina, è compito di ogni uomo. (Tratti fondamentali dell’epoca presente)I due stadi fondamentali della storiaLe varie epoche storiche La storia come sviluppo della coscienza o del sapere Approfondimento Fichte nella filosofia moderna 408I tre principi della «dottrina della scienza»-B’QSJNB’F’MB’QJá’DFMFCSF’FTQPTJ[JPOF’EFMM: JEFBMJTNP’EJ’'JDIUF’Ò’DPOUFOVUB’OFJ’Fondamenti dell’intera dottrina della scienza ’ EFM’ F’ 4FCCFOF’ MF’ QPTJ[JPOJ’ DIF’ WJ’ TPOP’ FTQPTUF’ TJBOP’TUBUF’JO’TFHVJUP’NPEJGJDBUF ’RVFTUB’SJNBOF’M: PQFSB’GJDIUJBOB’QJá’EJGGVTB’F’JOGMVFOUF ’BMMB’RVBMF’JO’GPOEP’TJ’EFWF’M: JOUFSB’GPSUVOB’EFM’GJMPTPGP ’DPTÖ’DPNF’M: JEFB’DIF’EJ’MVJ’TJ’GFDFSP’J’QFOTBUPSJ’TVPJ’DPOUFNQPSBOFJ ’B’DPNJODJBSF’EB’)FHFM«L’IO PONE SE STESSO»/FM’SJDFSDBSF’jJM’QSJODJQJP’BTTPMVUBNFOUF’QSJNP ’BTTPMVUBNFOUF’JODPOEJ[JPOBUP ’EJ’UVUUP’M: VNBOP’TB-QFSFx ’'JDIUF’EFWF’FTDMVEFSF’MF’EFUFSNJOB[JPOJ’FNQJSJDIF’EFMMB’DPTDJFO[B ’QFS’WPMHFSTJ’QJVUUPTUP’B’RVBMDPTB’DIF’SFOEB’QPTTJCJMF’M: BUUJWJUË’EFMMB’DPTDJFO[B’TUFTTBH’JO’RVFTUP’TFOTP’FHMJ’SJDFSDB’OPO’VO’ iGBU-UPw ’NB’VO’iBUUPw’BOUFDFEFOUF’BODIF’BMMB’EJTUJO[JPOF’USB’TPHHFUUP’F’PHHFUUPT1 >Sulla via in cui inizia la riflessione, noi dobbiamo partire da una proposizione tale che ognuno ce la conceda senza contraddirci. Di tali proposizioni ce ne potrebbero bene essere anche parecchie. La riflessione è libera e non importa da qual punto essa parta. Noi scegliamo quello, partendo dal quale si arriva più presto al nostro scopo. Appena è accordata questa proposizione, deve essere in pari tempo accordato come atto ciò che noi vogliamo porre a base dell’intera dottrina della scienza; e deve risultare dalla riflessione che esso è accordato come tale insieme con quella proposizione. Poniamo dunque un fatto qualsiasi della coscienza empirica e da esso separiamo l’una dopo l’altra tutte le determinazioni empiriche, fino a che rimanga solo ciò che non si può assolutamente escludere e dal quale non si può sepa-rare più nulla. 1. Ciascuno ammette la proposizione: A è A (altrettanto che A = A, poiché questo è il significato della copula logica); ed invero senza menomamente pensarci su: la si riconosce per pienamen-te certa e indubitabile. […]2. Affermando che la proposizione precedente è certa in sé, non si pone che A sia. La proposizio-ne: A è A non è per nulla equivalente a quest’altra: A è, ovvero: c’è un A. […] Ma si ponga: se A è, allora A è. Con ciò non si discute affatto se in generale vi sia o non vi sia A. Non si tratta qui del contenuto della proposizione ma solamente della sua forma […]. Quindi con l’affermazione che la proposizione precedente è assolutamente certa, è posto que-sto: che tra quel se e questo allora c’è un rapporto necessario; ed è il rapporto necessario tra i due 24681012141618 409che vien posto assolutamente e senza alcun fondamento. Io chiamo provvisoriamente questo rapporto necessario = X.3. Ma riguardo alla questione se A medesimo sia o no, con ciò nulla ancora è stato posto. Sorge dunque la domanda: sotto qual condizione dunque A è? a) X almeno è posto nell’Io e dall’Io, poiché è l’Io che giudica nella proposizione precedente […]. b) Se e come A in generale sia posto, noi non sappiamo; ma poiché X deve indicare un rappor-to tra una posizione sconosciuta di A ed una posizione assoluta del medesimo A, condizio-nata dalla prima, così, almeno in quanto vien posto quel rapporto, A è posto nell’Io e dall’Io, come lo è X. […]c) […] La precedente proposizione si può dunque esprimere anche così: Se A è posto nell’Io, allora esso è posto; ovvero – allora è.4. […] Ciò vuol dire: è posto che nell’Io […] vi è qualcosa che è sempre uguale a sé, sempre uno e identico; l’X assolutamente posto si può anche esprimere così: Io = Io, Io sono Io. 5. […] Ma la proposizione: Io sono Io ha un significato tutto diverso dalla proposizione: A è A. Infatti quest’ultima ha un contenuto solo ad una certa condizione. Se A è posto, esso è certa-mente posto come A, col predicato A. Ma con quella proposizione non è ancora per nulla de-ciso se esso in generale sia posto e quindi se sia posto con un qualunque predicato. La propo-sizione: Io sono Io vale invece incondizionatamente ed assolutamente […]. In essa l’Io è posto, non sotto condizione ma assolutamente, col predicato di eguaglianza con se stesso; esso è dun-que posto; e la proposizione si può anche esprimere così: Io sono. […]6. Ritorniamo al punto da cui siamo partiti. a) Con la proposizione: A = A si giudica. Ma ogni giudizio è secondo la coscienza empirica un atto dello spirito umano, poiché esso ha tutte le condizioni dell’atto nell’autocoscienza em-pirica […]. b) Ora, a fondamento di quest’atto sta qualcosa che non è fondato su nulla di superiore, cioè X = Io sono. c) Perciò questo è il fondamento assolutamente posto e fondato su se stesso – fondamento di un certo agire dello spirito umano (anzi di ogni agire, come tutta la dottrina della scienza ci dimostrerà) e quindi il suo puro carattere, il puro carattere dell’attività in sé fatta astrazione dalle particolari condizioni empiriche di essa. Quindi il porsi dell’Io per se stesso è la pura attività di esso – L’Io pone se stesso ed è in forza di questo puro porsi per se stesso; e viceversa: l’Io è e pone il suo essere in forza del suo puro es-sere […].(Fondamenti dell’intera dottrina della scienza, in Dottrina della scienza, a cura di A. Tilgher, revisione di F. Costa, Laterza, Roma-Bari 1971, pp. 76-79)202224262830323436384042444648505254Analisi del testo 1 - 1 0,*O, RVBOU P, jBTTPMVUBNFOU F, QSJNPx, F, jBTTPMVUB-NFOUF, JODPOEJ[JPOBUPx, JM, QSJODJQJP, EFM, TBQFSF, F, EFMMB, SFBMUË, DIF, 'JDIUF, TUB, SJDFSDBOEP, OPO, QVÛ, FTTFSF, EJNP-TUSBUP, P, EFEPUUP, QPJDIÏ, TBSFCCF, JO, RVFTUP, DBTP, MFHBUP, B, RVBMDPTB, DIF, MP, QSFDFEF, &TTP, TBSË, EVORVF, OPO, di-mostrato, NB, TFNQMJDFNFOUF, mostrato, *O, RVFTUP, QSP-DFEJNFOUP, PTUFOTJWP, F, EFTDSJUUJWP, OPO, TJ, USBUUB, EJ, USBSSF, EB, BTTFSUJ, VOJWFSTBMJ, MF, DPOTFHVFO[F, QBSUJDPMBSJ, CFOTÖ, EJ, GBS, FNFSHFSF, RVBOUP, EJ, VOJWFSTBMF, F, OFDFTTBSJP, Ò, HJË, EB, TFNQSF, DPOUFOVUP, JO, PHOJ, QSPQPTJ[JPOF, QBSUJDPMBSF,> 410«L’IO PONE IL NON-IO»*M’TFDPOEP’QSJODJQJP’EFMMB’EPUUSJOB’EFMMB’TDJFO[B’Ò’JO’RVBMDIF’NPEP’JNQMJDBUP’=NB’OPO’EFEPUUPC’EBM’QSJNPD’QPJDIÏ’MB’DPTDJFO[B’DIF’MA*P’IB’EJ’TF’TUFTTP’DPNQPSUB’DIF’FTTP’QPTTB’EJTUJOHVFSTJ’EB’DJÛ’DIF’OPO’ÒD’PWWFSP’EBM’OPOEJPF’*O’RVFTUP’TFOTP’MABVUPQPTJ[JPOF’EFMMA*P’JNQMJDB’MA PQQPTJ[JPOF’EFM’OPOEJPFT2 >JO’PHOJ’BUUP’DPOPTDJUJWPF’1FS’RVFTUP’Ò’TVGGJDJFOUF’QBSUJSF’EB’VOB’RVBMTJBTJ’QSPQPTJ[JPOF’EB’UVUUJ’DPOTJEFSBUB’WFSBD’EB’ VO’ RVBMVORVF’ DPOUFOVUP’ FNQJSJDP’ EFMMB’ DPTDJFO[B’FMJNJOBOEP’ EB’ UBMF’ DPOUFOVUP’ PHOJ’ BTQFUUP’ FNQJSJDP’ P’QBSUJDPMBSFD’TJ’NPTUSFSË’DIF’FTTP’Ò’WFSP’TVMMB’CBTF’EJ’VOB’DPOEJ[JPOF’ DIF’ MP’ QSFDFEF’ F’ DIFD’ QFSUBOUPD’ TJ’ JNQPOF’DPNF’QSJODJQJP’JODPOEJ[JPOBUP’F’BTTPMVUPD’EBM’NPNFO-UP’ DIF’ Ò’ JO’ HSBEP’ EJ’ EBS’ DPOUP’ EJ’ogni’ DPOUFOVUP’ EFMMB’DPTDJFO[BF 11-23 ’-B’NFSB’BGGFSNB[JPOF’EFM’QSJODJQJP’EJ’JEFOUJUËD’QFSBMUSP’ SJDPOPTDJVUP’ DPNF’ JOEVCJUBCJMF’ EB’ DIJVORVFD’OPO’SJTPMWF’BGGBUUP’JM’QSPCMFNB’POUPMPHJDPD’QPJDIÏ’TJHOJ-GJDB’TFNQMJDFNFOUF’DIFD’se A esisteD allora è uguale a sé’NB’DPNF’VTDJSF’EB’RVFTUB’JQPUFUJDJUË 24-33 ’-B’QPTJ[JPOF’=JQPUFUJDBC’EFM’QSJODJQJP’EJ’JEFOUJ-UË’ DFTTB’ EJ’ FTTFSF’ JQPUFUJDB’ OPO’ BQQFOB’ MB’ TJ’ DPOTJEFSJ’EB’VO’BMUSP’QVOUP’EJ’WJTUB’JOGBUUJD’TF’OPO’TJ’QVÛ’BGGFSNB-SF’BMDVODIÏ’EFMMAFTJTUFO[B’BTTPMVUB’EFJ’DPOUFOVUJ’JNQMJ-DBUJ’OFMMB’GPSNVMB’ i"’’"wD’TJ’QVÛ’JOWFDF’BGGFSNBSF’MB’QP-TJ[JPOF’ BTTPMVUB’ F’ OFDFTTBSJBD’ BMMAJOUFSOP’ EFMMA*PD’ EFM’SBQQPSUP’EJ’JEFOUJUË’EJ’VO’RVBMVORVF’PHHFUUP’SJTQFUUP’B’TF’TUFTTP’DPTB’DIF’QVÛ’FTTFSF’FTQSFTTB’BODIF’EBMMB’QSP-QPTJ[JPOF’ i*P’’*PwF 34-41 ’"GGFSNBOEP’DIF’MA FTJTUFO[B’EFWA FTTFSF’JOOBO[J-UVUUP’F’JO’PHOJ’DBTP’BMNFOP’FTJTUFO[B’per JM’QFOTJFSPD’P’QFS’ MA*PD’ 'JDIUF’ IB’ HJË’ PQFSBUP’ MB’ SJEV[JPOF’ JEFBMJTUJDB’EFMMB’SFBMUË’BMMABUUP’EFM’QFOTBSFD’PD’NFHMJPD’BM’iGBUUPw’DIF’MA*PD’ P’ JM’ QFOTJFSPD’ FTJTUFD’ PWWFSP’ BMMB’ QSPQPTJ[JPOF’ i*P’TPOPwF’ *OGBUUJD’ OPOPTUBOUF’ MB’ GPSNB’ BQQBSFOUFNFOUF’BOBMPHBD’MB’QSPQPTJ[JPOF’ i"’’"w’Ò’EJWFSTB’EBMMB’QSPQPTJ-[JPOF’ i*P’’*PwF’-B’QSJNB’JOEJDB’VO’fatto’MB’DVJ’FTJTUFO[B’Ò’DPOEJ[JPOBUB’EBMMB’DPTDJFO[B’DIF’MP’QFOTB’F’MP’QPOFI’MB’TFDPOEB’JOEJDB’RVBMDPTB’EJ’JODPOEJ[JPOBUP’F’QSJNPD’OFM’TFOTP’DIF’QPOF’MAatto EFMMB’DPTDJFO[B’RVBMF’DPOEJ[JPOF’EFMMA FTJTUFO[B’EJ’PHOJ’DPTBF 42-54 ’3JUPSOBOEP’QSPWWJTPSJBNFOUF’BMMB’QSPQPTJ[JP-OF’TDFMUB’DPNF’QVOUP’EJ’QBSUFO[BD’PWWFSP’BM’QSJODJQJP’EJ’JEFOUJUË’ i"’’"wD’'JDIUF’OPUB’DPNF’RVFTUP’TJB’HJË’VO’HJV-EJ[JPD’ PWWFSP’ VO’ BUUP’ EFMMB’ OPTUSB’ DPTDJFO[BF’. B’ MA FMF-NFOUP’ BTTPMVUP’ QSFTFOUF’ JO’ PHOJ’ OPTUSB’ BUUJWJUË’ Ò’ MA FTJ-TUFO[B’EFMMA*PD’DPOEJ[JPOF’JNQSFTDJOEJCJMF’QFSDIÏ’TJ’EJB’RVBMDPTB’JO’HFOFSBMFF’-A*P’Ò’VO’QSJODJQJP’USBTDFOEFOUBMF’DIF’QSFTDJOEF’EB’PHOJ’TVP’DPOUFOVUP’QBSUJDPMBSF’=DIF’TJ’MJNJUB’B’ iPTQJUBSFwC’F’DIF’EFWF’MB’TVB’FTJTUFO[B’TFNQMJDF-NFOUF’BMMB’TVB’BVUPQPTJ[JPOFF’4F’DPTÖ’OPO’GPTTFD’EABMUSP’DBOUPD’TJ’TBSFCCF’DPTUSFUUJ’P’B’SJDPSSFSF’B’VO’regressus in infinitumD’ DIF’ SFOEFSFCCF’ JOJOUFMMJHJCJMF’ MB’ TFSJF’ EFMMF’DBVTFD’P’B’SJUPSOBSF’BE’BNNFUUFSF’VO’QSFTVQQPTUP’P’TP-TUSBUP’ JOEJQFOEFOUF’ EBMMB’ OPTUSB’ DPTDJFO[B’ =DPNF’ GBO-OP’J’TPTUFOJUPSJ’EFMMB’DPTB’JO’TÏCF 1. Ciascuno riconosce senza dubbio come pienamente certa e indubitata la proposizione: “non-A non è = A” […]. […]4. Resta del tutto intatta la questione: Vi è dunque e sotto qual condizione della forma del puro atto è posto il contrario di A? È questa condizione che si dovrebbe poter dedurre dalla propo-sizione: A = A, se la proposizione su enunciata dovesse essa medesima esser dedotta. Ma la proposizione: A = A non può dare affatto una tale condizione, poiché la forma dell’opporre è così poco compresa nella forma del porre, che le è anzi piuttosto opposta. L’atto d’opporre si produce perciò senza alcuna condizione ed assolutamente. Non-A, come tale, è posto assolu-tamente perché è posto. […]5. […] Ogni contrario in quanto contrario è assolutamente in virtù di un atto dell’Io, e per nessun’altra ragione. L’esser opposto in generale è assolutamente posto dall’Io. […]2468101214 4119. Nulla è posto originariamente tranne l’Io; questo soltanto è posto assolutamente. Perciò sol-tanto all’Io si può opporre assolutamente. Ma ciò che è opposto all’Io è = Non-io.10. Come è certo che tra i fatti della coscienza empirica si presenta l’incondizionato riconosci-mento dell’assoluta certezza della proposizione “non-A non = A”, altrettanto certo è che all’Io è opposto assolutamente un Non-io. Ora da questo opposto originario deriva tutto ciò che noi sopra abbiamo detto dell’opposizione in generale e perciò vale originariamente che l’op-posto originario è assolutamente incondizionato riguardo alla forma e condizionato riguar-do alla materia. Così, dunque, sarebbe trovato anche il secondo principio di tutto il sapere umano. 11. In forza della pura opposizione del Non-io all’Io il contrario di tutto ciò che appartiene all’Io deve appartenere al Non-io. (È opinione comune che il concetto del Non-io sia un concetto discorsivo sorto per astrazio-ne da tutte le cose rappresentate. Ma è facile mettere in chiaro la superficialità di questa spie-gazione. Se io voglio rappresentare una cosa qualunque, debbo opporla al rappresentante. Ora può e dev’esserci assolutamente nell’oggetto della rappresentazione un X qualunque per cui esso si manifesta come alcunché da rappresentare e non come il rappresentante: ma che tutto ciò in cui si trovi questo X non sia il rappresentante bensì qualcosa da rappresentare, questo non posso impararlo da nessun oggetto; piuttosto, in generale, un oggetto c’è soltanto se si presuppone quella legge.)(Fondamenti dell’intera dottrina della scienza, in Dottrina della scienza, cit., pp. 84-86)161820222426283032 1-14 ’ -B’GPSNVMB’BTTVOUB’DPNF’QVOUP’EJ’QBSUFO[B’QFS’MB’SJDFSDB’EFM’TFDPOEP’QSJODJQJP’Ò’JM’QSJODJQJP’EJ’OPODPO-USBEEJ[JPOFB’#FODIÏ’RVFTUCVMUJNP’TJB ’EB’VO’QVOUP’EJ’WJ-TUB’MPHJDP ’FRVJWBMFOUF’BM’QSJODJQJP’EJ’JEFOUJUË ’OPO’Ò’DP-NVORVF’ QPTTJCJMF’iEFEVSSFw’ MB’ QPTJ[JPOF’ EJ’non-A’ EBMMB’QPTJ[JPOF’ EJ’A ’ EBM’ NPNFOUP’ DIF’ JM’ SBHJPOBNFOUP’ DPO-EPUUP’SJHVBSEP’BMMC FTJTUFO[B’EJ’A WBMF’BODIF’QFS’jJM’DPO-USBSJP’EJ’Ax ’DJPÒ’QFS’non-A ’ DIF ’ DPNF’ RVBMVORVF’ BMUSP’DPOUSBSJP’ P ’ NFHMJP ’ DPNF’ RVBMVORVF’iPHHFUUPw’ DPOTJ-EFSBUP’EBMMB’DPTDJFO[BF ’ iÒw’JO’RVBOUP’ iÒ’QPTUPw’EBMMC*PB 1 5 - 2 3 ’ *M’ SBHJPOBNFOUP’ VUJMJ[[BUP’ QFS’ JM’ QSJODJQJP’ EJ’JEFOUJUË’ Ò’ SJDIJBNBUP’ RVJ’ B’ QSPQPTJUP’ EFM’ QSJODJQJP’ EJ’OPODPOUSBEEJ[JPOFB’$PTÖ’DPNF’EBMMB’QSPQPTJ[JPOF’iA’’Aw’ TJ’ QFSWFOJWB’ BMMB’ QSPQPTJ[JPOF’ i*P’ ’ *Pw ’ BMMP’ TUFTTP’NPEP’ EBMMB’ QSPQPTJ[JPOF’inon-A’O P O ’ ’Aw’ TJ’ QFSWJFOF’RVJ’BMMB’QSPQPTJ[JPOF’inon-Io’OPO’’Iow’F’DPTÖ’DPNF’EB’i*P’ ’ *Pw’ TJ’ QFSWFOJWB’ B’i*P’ TPOPw ’ PWWFSP’ BMMB’posizione originaria’E F M M C * P ’E B ’ inon-Io’O P O ’ ’Iow’ TJ’ QFSWJFOF’ RVJ’BMMB’posizione originaria’ jPQQPTUP’PSJHJOBSJPxF’EFM’OPOJP ’PWWFSP’BM’TFDPOEP’QSJODJQJP’EJ’UVUUP’JM’TBQFSFB 2 4 - 3 3 ’- F ’S J H I F ’U S B ’Q B S F O U F T J ’ D I F ’T P O P ’J O ’V O ’D F SU P ’TFOTP’ MB’ TQJFHB[JPOF’ EFMMF’ SJHIF’24-25F’ TPUUPMJOFBOP’DPNF’JM’DPODFUUP’EFM’OPOJP’OPO’TJB’JOGFSJCJMF’QFS’BTUSB-[JPOF’ EBHMJ’ PHHFUUJ’ DPOPTDJVUJ’ EBMMB’ OPTUSB’ DPTDJFO[B ’NB’QJVUUPTUP’iJNQMJDBUPw’EBMMP’TUFTTP’DPODFUUP’EJ’*PB’*O-GBUUJ ’ QPJDIÏ’ MC*P’ OPO’ QVÛ’ DPNQJVUBNFOUF’ EJSTJ’ BHFOUF’TF’OPO’QPTTJFEF’VO’PHHFUUP’B’DVJ’JM’QSPQSJP’BUUP’TJ’SJGFSJ-TDF ’MCFTTFSF’EFMMC*P’SJDIJFEF’VOCBOUJUFTJB’*O’RVFTUP’TFOTP’JM’QSPDFEJNFOUP’GJDIUJBOP’Ò’EJBMFUUJDP ’QPJDIÏ’MP’TWJMVQ-QP’ EFMMC*P’ SJDIJFEF’ MB’ QSFTFO[B’ EJ’ VOB’ GPSNB’ EJ’ DPOUSB-SJFUË’ DIF’ OPO’ Ò’ QVSB’ F’ TFNQMJDF’ PQQPTJ[JPOF ’ DPNF’ TF’EFSJWBTTF’EB’VO’QSJODJQJP’FTUFSOP ’CFOTÖ’VOB’DPOUSBEEJ-[JPOF’OFDFTTBSJB ’TUSVUUVSBMNFOUF’SJDIJFTUB’ OPO’TJ’USBU-UB’EJ’VOCBOPNBMJB’EB’TVQFSBSF ’NB’EJ’UBQQF’UVUUF’EB’BU-USBWFSTBSFFB’ 4FCCFOF’ EBM’ QVOUP’ EJ’ WJTUB’ DPOPTDJUJWP’ MP’TDPQP’QFSTFHVJUP’EBMMC*P’TJB’RVFMMP’EJ’FMJNJOBSF’MCBMUFSJUË’EFM’OPOJP ’BQQSPQSJBOEPTFOF ’EBM’QVOUP’EJ’WJTUB’POUP-MPHJDP’RVFTUB’BMUFSJUË’Ò’JOWFDF’iOFDFTTBSJBw’BMMC*P’TUFTTP ’JM’RVBMF ’OFM’NPNFOUP’JO’DVJ’Ò’iBVUPDPTDJFO[Bw ’Ò’BODIF’iDPTDJFO[B’EFMMB’QSPQSJB’EJGGFSFO[B’EB’RVBMDPTCBMUSPwBAnalisi del testo 412«L’IO OPPONE NELL’IO ALL’IO DIVISIBILE UN NON-IO DIVISIBILE»/FM’MJNJUBSTJ’BUUSBWFSTP’JM’OPOJPC’MA*P’BTTPMVUP’TJ’GJOJUJ[[BC’P’TJ’ iEJWJEFwD’Ò’RVFTUP’JM’NPNFOUP’JO’DVJ’OFMMB’EPUUSJOB’GJDIUJBOB’DPNQBJPOP’MF’DPTDJFO[F’GJOJUFC’DPOUSBQQPTUF’BHMJ’PHHFUUJ’GJOJUJET3 >A 1. In quanto è posto il Non-io, l’Io non è posto; poiché il Non-io sopprime completamente l’Io. Ora il Non-io è posto nell’Io, poiché si oppone ad esso; ma ogni opporre presuppone l’identi-tà dell’Io nel quale esso è posto ed è opposto a ciò ch’è posto. Quindi l’Io non è posto nell’Io in quanto il Non-io è posto nell’Io. 2. Ma il Non-io solo in tanto può essere posto, in quanto nell’Io (nella coscienza identica) è posto un Io al quale quello può essere opposto. Ora il Non-io deve essere posto nella coscienza identica. Quindi nella stessa coscienza deve esser posto anche l’Io, in quanto deve essere posto il Non-io. 3. Le due conclusioni sono opposte fra loro; entrambe sono sviluppate mediante un’analisi dal secondo principio e quindi entrambe sono implicite in esso. Quindi il secondo principio è opposto a se medesimo e distrugge se stesso. 4. Ma esso distrugge se stesso solo in quanto ciò che è posto è distrutto da ciò che è opposto, solo in quanto, cioè, esso stesso ha valore. Ora esso deve distruggere se stesso e non avere alcun valore. Quindi esso non si distrugge. Il secondo principio fondamentale distrugge se stesso e non distrugge se stesso. […]B 1. Le opposizioni che debbono essere unificate sono nell’Io come coscienza. […] 2. Tanto l’Io quanto il Non-io sono entrambi prodotti di atti originari dell’Io e la coscienza stessa è un tal prodotto del primo atto originario dell’Io, quello per cui l’Io si pone da se stesso. […] 4. […] l’Io ed il Non-io opposti debbono essere conciliati, posti come eguali, senza che si distruggano reciprocamente. Le opposizioni sudette debbono essere accolte nell’identità dell’unica coscienza. 5. […] come si possono pensare insieme A e non-A, essere e non-essere, realtà e negazione, senza che essi si annullino e si tolgano? 6. Non è da aspettarsi che a questa domanda si risponderà diversamente che nella maniera seguente: essi si limiteranno reciprocamente. […] 8. Limitare qualcosa significa: togliere la realtà mediante una negazione, non completamente ma solo in parte. Nel concetto del limite, oltre i concetti della realtà e della negazione, è dunque contenuto anche il concetto della divisibilità […]. 9. Tanto l’Io quanto il Non-io sono posti come divisibili […]. (Fondamenti dell’intera dottrina della scienza, in Dottrina della scienza, cit., pp. 87-90)2468101214161820222426283032 413La dottrina morale-B’ EPUUSJOB’ NPSBMF’ GJDIUJBOB’ Ò’ JODFOUSBUB’ TVM’ DBSBUUFSF’ EFSJWBUP’ DIF’ JM’ GJMPTPGP’ BUUSJCVJTDF’BMMABUUFHHJBNFOUP’UFPSFUJDP’SJTQFUUP’B’RVFMMP’QSBUJDP’TPMP’FMFWBOEPTJ’B’VOB’DPOTJEFSB[JPOF’FUJDB’EFMMB’SFBMUË’TJ’QVÛ’DPHMJFSF’MABTTPMVUF[[B’EFMMA*PC’F’TPMP’JO’RVFTUP’NPEP’TJ’QVÛ’SFBMJ[[BSF’MP’TDPQP’VMUJNP’EFMMA FTJTUFO[B’MB’MJCFSUËD*OUFTB’ DPNF’ QSPHSFTTJWB’ MJCFSB[JPOF’ EBMMB’ OBUVSBC’ MB’ MJCFSUË’ Ò’ VO’ DPNQJUP’ JODFTTBOUF’ F’ NBJ’DPODMVTPC’DIF’EFWF’FTTFSF’SFBMJ[[BUP’EBMMAJOEJWJEVP’ EBMMAJP’GJOJUPF’JOTJFNF’DPO’HMJ’BMUSJ’JOEJWJEVJDLA LIBERTÀ COME SCOPO ULTIMO DELL’ATTIVITÀ DELL’IO$IF’MA*P’TJB’TPHHFUUP’BTTPMVUPC’DSFBUJWJUË’MJCFSBC’OPO’Ò’VOB’QSPQPTJ[JPOF’UFPSFUJDBC’NB’VO’JNQFSBUJWP’NPSBMF’MA*P’EFWF’GBSTJ’MJCFSPC’SJDPOPTDFOEP’MB’SFBMUË’OPO’DPNF’MJNJUFC’NB’QJVUUPTUP’DPNF’QSPEPUUP’EFM’TVP’GBSFD’4PMP’DPTÖC’TVQFSBOEP’EJ’WPMUB’JO’WPMUB’DJÛ’DIF’USPWB’EJ’GSPOUF’B’TÏ’DPNF’EFUFSNJOBUPC’MA*P’FMFWB’MB’SFBMUË’B’VO’MJWFMMP’iJEFBMFwD’-ABUUJWJUË’NPSBMF’JNQMJDB’EVORVF’VOP’TDPOUSP’USB’MB’SBHJPOF’F’MAJNQVMTP’TFOTJCJMFD’ -B’ QSJNB’ EFWF’ DPOUJOVBNFOUF’ WJODFSF’ JM’ TFDPOEPC’ SFOEFOEPTJ’ JO’ RVFTUP’ NPEP’iJOGJOJUPwC’DJPÒ’MJCFSP’EB’DPOEJ[JPOBNFOUJ’FTUFSOJDT4 > 1-17 ’%BM’TFDPOEP’QSJODJQJP’GPOEBNFOUBMF’EFMMB’EPU-USJOB’EFMMB’TDJFO[B’BCCJBNP’BQQSFTP’DIFC’QFSDIÏ’MB’SFBM-UË’EJOBNJDB’TJ’EJBC’MABTTPMVUP’*P’IB’CJTPHOP’EFMMABTTPMVUP’OPOJPD’. BC’SFTUBOEP’GFSNJ’B’RVFTUP’MJWFMMPC’MF’FTJTUFO[F’EFMMA*P’F’EFM’OPOJP’BQQBJPOP’DPOUSBQQPTUFC’JODPNQBUJ-CJMJC’ JO’ RVBOUP’ TPOP’ MAVOB’ MB’ OFHB[JPOF’ EFMMABMUSBD’ $PNF’VTDJSF’ EBMMB’ DPOUSBEEJ[JPOF ’ $PNF’ GBSF’ JO’ NPEP’ DIF’ JM’TFDPOEP’QSJODJQJP’ iEJTUSVHHB’TF’TUFTTPw’TBMWBHVBSEBOEP’MABTTPMVUF[[B’EFMMA*PC’NB’BM’UFNQP’TUFTTP’iOPO’EJTUSVHHB’TF’TUFTTPwC’TBMWBHVBSEBOEP’RVJOEJ’MB’QSPQSJB’WBMJEJUË 19-25 ’"GGFSNBOEP’DIF’MB’DPODJMJB[JPOF’EFMMF’PQQPTJ-[JPOJ’ EFWF’ BWWFOJSF’ jOFMMB’ DPTDJFO[BxC’ 'JDIUF’ DIJBSJTDF’MB’ QSPTQFUUJWB’ iUSBTDFOEFOUBMFw’ F’ OPO’ iNFUBGJTJDBw’ EFM’QSPCMFNBD’ *O’ BMUSF’ QBSPMFC’ MB’ DPOUSBEEJ[JPOF’ EFWF’ SJ-HVBSEBSF’TPMP’HMJ’esiti’ EFM’ TFDPOEP’ QSJODJQJPC’ NB’ OPO’ JM’QSJODJQJP’TUFTTP’ TF’DPTÖ’OPO’GPTTFC’JOGBUUJC’JM’QSJNP’QSJO-DJQJP’OF’SJTVMUFSFCCF’EJTUSVUUP’F’UVUUB’MB’SFBMUË’QSFDJQJ-UFSFCCF’ OFMMAJOFTJTUFO[B’ F’ OFMMB’ TUBTJFD’ *O’ BMUSF’ QBSPMF’BODPSBC’TF’MA*P’IB’CJTPHOP’EJ’QPSSF’JM’QSPQSJP’DPOUSBEEJU-UPSJP’P’PQQPTUPC’OPO’QVÛ’UVUUBWJB’TPUUPTUBSF’BM’DBSBUUF-SF’EFGJOJUJWP’F’JOTPSNPOUBCJMF’EJ’UBMF’DPOUSBEEJ[JPOFD 26-33 ’$IJBSJUP’BODPSB’VOB’WPMUB’DIF’JM’QSPCMFNB’SJHVBS-EB’MB’QPTTJCJMJUË’EJ’jQFOTBSF’JOTJFNFx’MB’SFBMUË’F’MB’TVB’OF-HB[JPOF’ TFO[B’ DIF’ RVFTUF’ TJ’ BOOVMMJOP’ SFDJQSPDBNFOUFC’'JDIUF’ JOEJDB’ MB’ TPMV[JPOF’ OFM’ QBTTBHHJP’ EBM’ DPODFUUP’ EJ’iOFHB[JPOFw’B’RVFMMP’EJ’iMJNJUFwD’-B’MJNJUB[JPOF’DPOTJTUF’JO’VOB’ TPSUB’ EJ’iOFHB[JPOF’ QBS[JBMFw’ SFDJQSPDB’ EFMMA*P’ F’ EFM’OPOJP’TF’MB’OFHB[JPOF’ BTTPMVUBF’Ò’RVBMDPTB’DIF’PQQPOF’JO’ NBOJFSB’ JSSJTPMWJCJMF’ EVF’iDPOUFOVUJw’ EFUFSNJOBUJC’ JM’iMJ-NJUFw’ Ò’ JOWFDF’ VOB’ TQFDJF’ EJ’ OFHB[JPOF’iJOUFSOBwC’ EJ’ DVJ’ Ò’DBQBDF’TPMP’MA*PD’1FS’RVFTUP’'JDIUF’BGGFSNB’DIF’JM’DPODFUUP’EJ’iMJNJUFw’DPNQSFOEF’JO’TÏC’PMUSF’B’RVFMMJ’EJ’iSFBMUËw’F’iOF-HB[JPOFw’ SFMBUJWJ’ B’iQBSUJw’ EFUFSNJOBUF’ EJ’ *P’ FC’ SFDJQSPDB-NFOUFC’EJ’OPOJPFC’BODIF’RVFMMP’EJ’ iEJWJTJCJMJUËwD*O’RVFTUP’NPEP’TJ’QVÛ’QBTTBSF’EB’VO’BTUSBUUP’i4PHHFU-UPw’BTTPMVUBNFOUF’TFQBSBUP’F’PQQPTUP’SJTQFUUP’BM’ i. PO-EPw’ JOUFTPC’RVFTUAVMUJNPC’DPNF’SFBMUË’ iFTUFSOBw’JODPODJ-MJBCJMF’ DPO’ MABTTVOUP’ JEFBMJTUJDP’ FTQSFTTP’ EBM’ QSJNP’QSJODJQJPF’BJ’NPMUFQMJDJ’iTPHHFUUJw’GJOJUJ’F’DPODSFUJ’JO’DP-TUBOUF’ SFMB[JPOF’ DPO’ HMJ’ iPHHFUUJw’ EFM’ NPOEP’ JOUFTPC’RVFTUB’WPMUBC’DPNF’PHHFUUP’EJ’DPOPTDFO[B’EJ’DVJ’MB’DP-TDJFO[B’EFWF’SJQSFOEFSF’QPTTFTTPFDAnalisi del testo L’intenzione, il concetto nell’agire mira alla completa liberazione dalla natura; ma che l’azione sia e rimanga conforme all’impulso naturale non è la conseguenza del concetto che liberamente ne tracciamo, ma è la conseguenza della nostra limitazione. L’unico fondamento che determina la materia delle nostre azioni è quello di liberarci dalla nostra dipendenza dalla natura, sebbene l’auspicata indipendenza non si realizzi mai. L’impulso puro tende all’indipendenza assoluta, 24 414LA MISSIONE SOCIALE DELL’UOMO E DEL DOTTO*M’QSPDFTTP’EJ’QFSGF[JPOBNFOUP’NPSBMF’JO’DVJ’DPOTJTUF’MB’MJCFSUË’OPO’Ò’DIF’VO’SFDJQSPDP’SFOEFSTJ’MJCFSJ’F’ SFOEFSF’ MJCFSJ’ HMJ’ BMUSJ’ Ò’ RVFTUB’ MB’ jNJTTJPOFx’ TPDJBMF’ EFMMAVPNPC’ MB’ RVBMF’ SJDIJFEF’ TPQSBUUVUUP’ MB’NPCJMJUB[JPOF’EJ’DIJ’IB’NBHHJPSF’DPOTBQFWPMF[[BC’DJPÒ’EFM’jEPUUPxC’DIF’EFWF’DPOUSJCVJSF’QJá’EJ’BMUSJ’BMMB’DPTUSV[JPOF’EFMMB’DJWJMUËDT5 >l’azione è ad esso conforme se anch’essa mira alla stessa indipendenza, se cioè si trova in una serie dalla cui continuazione risulterebbe l’indipendenza dell’io. Ma l’io non può mai diventare indipen-dente fin tanto che deve essere io: perciò lo scopo finale dell’essere razionale sta necessariamente nell’infinità, ed è uno scopo che non si può mai raggiungere, ma è tale che ci si debba incessan-temente approssimare ad esso in forza della sua natura spirituale […].(Il sistema della dottrina morale secondo i princìpi della dottrina della scienza, a cura di R. Cantoni, Sansoni, Firenze 1957) 6810Analisi del testo 1 - 7 ’- A *P’QSBUJDP’OPO’Ò’JO’HSBEP’EJ’BOOVMMBS F’JM’S FBMFE ’OFQQVSF’MB’SJGMFTTJPOF’GJMPTPGJDB’MP’QVÛC’QPJDIÏ’OFMMAJOEJ-WJEVP’MB’DPTDJFO[B’EFMMB’QPTJ[JPOF’TPHHFUUJWB’EFMMB’SFBM-UË’ OPO’ GB’ NBJ’ BOEBSF’ EFM’ UVUUP’ TNBSSJUB’ MAJNQSFTTJPOF’EFMMABMUFSJUË’ JM’ GJMPTPGP’ GJDIUJBOP’ EFWF’ JOTPNNB’ DPOUJ-OVBSF’ B’ SFHPMBSTJ’ OFMMB’ QSBTTJ’ RVPUJEJBOB’ DPNF’ TF’ MF’DPTF’FTUFSOF’FTJTUFTTFSP’F’GPTTFSP’SJTQFUUP’B’MVJ’EFM’UVU-UP’ JOEJQFOEFOUJD’ 2VFTUB’ JNQPTTJCJMJUË’ EJ’ DBODFMMBSF’ EFM’UVUUP’ MABMUFSJUË’ PHHFUUVBMF’ GB’ TÖ’ DIF’ MABUUJWJUË’ EFMMA*PC’ QJá’DIF’QSPEV[JPOFC’EFCCB’SJUFOFSTJ’iUSBTGPSNB[JPOFw C’EPWF’JM’EBUP’FMB’NBUFSJB ’Ò’JM’QVSP’F’TFNQMJDF’NF[[PC’NFOUSF’JM’GJOF’ Ò’ SBQQSFTFOUBUP’ EBM’ QSJODJQJP’ GPSNBMF’ B’ DVJ’ JM’ TPH-HFUUP’WVPMF’DPOGPSNBSF’MA PHHFUUPD 7 - 1 0 ’ -AJOTPQQSJNJCJMJUË’ EFMMB’ NBUFSJB’ SFOEF’ JOGJOJUP’ JM’QSPDFTTP’ EJ’ BEFHVB[JPOF’ EFMMA PHHFUUP’ BM’ TPHHFUUPC’ TFN-QSF’JNQFSGFUUB’MB’TPEEJTGB[JPOF’EFMMA*P’F’TFNQSF’BQFSUB’MB’SJDFSDB’ EJ’ VMUFSJPSF’ TPEEJTGB[JPOF’ MB’ NFUB’ EFM’ TPHHFUUP’OPO’ TUB’ EVORVF’ OFMMA FGGFUUVBSF’ EBWWFSP’ MABEFHVB[JPOF’EFMMA PHHFUUP’BMMAJNQVMTP’FOÏ’MP’QPUSFCCF’JO’UBM’DBTP’MA*P’TJ’QSPQPSSFCCF’ VOB’ NFUB’ DIF’ FTTP’ TUFTTP’ TBQSFCCF’ GJO’EBMMAJOJ[JP’ OPO’ FTTFSF’ JO’ HSBEP’ EJ’ SBHHJVOHFSF C’ CFOTÖ’EFMMAJNQVMTP’ BMMABUUP’ TJ’ BGGFSNB’ DPTÖ’ FTQMJDJUBNFOUF’ MABV-UPTVGGJDJFO[B’EFMMABUUP’NPSBMFC’DIF’SJTVMUB’FTTFSF’EFM’UVUUP’JOEJQFOEFOUF’ EBMMF’ DPOEJ[JPOJ’ FTUFSJPSJ’ EFMMB’ TVB’ BUUVB-[JPOF’QSBUJDBE’MABVUPSFBMJ[[B[JPOF’EFMMA*P’QSBUJDP’TUB’BMMPSB’OFM’ DPNQJNFOUP’ P’ OFMMABUUVB[JPOF’ EFM’ TVP’ JNQVMTP’ JO’QJFOB’ MJCFSUË’ FBVUPOPNJB D’ 5VUUP’ TPSHF’ EBMMB’ TQJOUB’ BMMB’MJCFSUË’F’BE’FTTB’SJUPSOB’JM’EPNJOJP’EFMMAJMMJCFSUË’FDJPÒ’EFM-MB’QSFTFO[B’EJ’VO’ iPHHFUUPw ’OPO’Ò’DIF’VO’NF[[P’QFS’MABG-GFSNB[JPOF’EFMMB’MJCFSUË’TUFTTBD’2VFTUAVMUJNB’Ò’JM’HFOFSB-MF’ QSFTVQQPTUP’ F’ MB’ DPNQMFTTJWB’ EFTUJOB[JPOFC’ OÏ’ QVÛ’FTTFSF’ HJVTUJGJDBUB’ P’ TQJFHBUBC’ QPJDIÏ’ PHOJ’ HJVTUJGJDB[JP-OF’ P’ TQJFHB[JPOF’ FRVJWBMF’ B’ SJDPOEVSSF’ VO’ DPODFUUP’ BE’BMUSJ’ QJá’ OPUJ’ P’ GPOEBNFOUBMJC’ B’ MFHBSMP’ B’ FTTJC’ MBEEPWFC’QFS’ EFGJOJ[JPOFC’ MB’ MJCFSUË’ OPO’ QVÛ’ FTTFSF’ TVCPSEJOBUB’ B’OJFOUABMUSP’F’MB’EFUFSNJOB[JPOF’B’RVFTUABUUP’EFWF’USPWBSTJ’JOUFSBNFOUF’ BMMAJOUFSOP’ EFM’ TPHHFUUP’ BHFOUFD’ -P’ TDPQP’OPO’Ò’DIF’MABHJSF’TUFTTP’TF’FTJTUFTTF’VOB’NFUB’QFS’RVFTUP’BHJSFC’ VOB’ WPMUB’ SBHHJVOUB’ MB’ NFUBC’ TJ’ QJPNCFSFCCF’ JO’VOB’RVJFUF’DPOUSBSJB’BMMB’NPSBMF’FQFSDIÏ’NPSBMF’Ò’MABHJSFC’JNNPSBMF’MAJOFS[JB D’*M’TPHHFUUP’EFWF’BHJSF’BMMPSB’TPMP’QFS’BHJSF’F’GBSF’EFMMB’MJCFSUË’OPO’VO’fattoC NB’VO’dovereD La missione ultima di tutti gli esseri finiti dotati di ragione è, quindi, l’unità assoluta, l’identità permanente, la piena coerenza con se stessi. Questa identità assoluta è la forma dell’Io puro, l’uni-ca vera sua forma; o, meglio ancora, dovunque sia concepibile quella identità si riconosce l’espres-sione di quella forma. Ora soltanto quella missione che può essere concepita come eternamente durevole è davvero corrispondente alla forma pura dell’Io. E non s’intenda ciò a mezzo d’un modo unilaterale. Non si vuol dire solo della volontà, che deb-ba essere in accordo con se stessa, questione che riguarda propriamente l’etica; ma tutte le forze dell’uomo, le quali in sé sono una sola forza e vengono a differenziarsi soltanto nella loro appli-cazione ad oggetti diversi, tutte queste forze, dico, debbono accordarsi in una perfetta identità e armonizzarsi tra loro. […]246810 415Nell’uomo è dato anche il concetto della ragione e quello dell’agire e pensare conformemente alla ragione; e l’uomo necessariamente vuole realizzare questo concetto non soltanto in se stesso, ma vuol vederlo realizzato anche fuori di sé. Rientra dunque nelle sue esigenze, che esistano fuori di lui esseri ragionevoli a lui simili. […]Rientra negli istinti fondamentali dell’uomo ammettere fuori di sé altri esseri ragionevoli a lui simili; ma che egli li ammetta è concepibile solo sotto questa condizione, ch’egli entri con essi in rapporto di società, secondo il significato della parola determinato testé. L’istinto sociale dunque fa parte degli istinti fondamentali dell’uomo. L’uomo ha la missione di vivere in società; egli deve vivere in società; se vive isolato, non è un uomo intero e completo, anzi contraddice a se stesso. Questo nostro istinto dunque tende a trovare fuori di noi degli esseri ragionevoli e liberi e ad entrare in comunione con essi; esso vuole non la subordinazione, come nel mondo dei corpi, ma la coordinazione. […] È davvero libero solo colui che vuol rendere veramente libero tutto ciò che lo circonda e che riesce a diffondere effettivamente intorno a sé la libertà […]. La preparazione di tutto quanto occorre per lo sviluppo uniforme delle attitudini dell’uomo ri-chiede anzitutto la nozione preliminare di tutto il complesso delle sue attitudini, la conoscenza scientifica di tutti i suoi istinti e bisogni, la previa valutazione di tutto il suo essere. Ma questa conoscenza completa dell’uomo nella sua interezza si fonda a sua volta su un’attitudine che deve venir sviluppata: poiché esiste effettivamente nell’uomo l’istinto di sapere e in ispecial modo di sapere ciò che gli è necessario. Lo sviluppo di questa attitudine, però, richiede tutto il tempo e tutte le forze di un uomo; e, se vi è un bisogno generale che richiede imperiosamente che una classe speciale nella società si dedichi al suo soddisfacimento, è questo. Lo scopo di tutte queste conoscenze è dunque […] quello di procurare che per mezzo di esse siano sviluppate in modo uniforme, però con costante progresso, tutte le attitudini proprie dell’umanità; e di qui si ricava, allora, la vera missione che è assegnata alla classe colta: essa con-siste nel sorvegliare dall’alto il progresso effettivo del genere umano in generale e nel promuovere costantemente questo progresso. (La missione del dotto)12141618202224262830323436 1-10 ’$PNQJUP’EFMMAVPNP’Ò’SJTQFUUBSF’F’SJTQFDDIJBSF’MB’MFHHF’ QPTUB’ EBMMA*P ’ MB’ SB[JPOBMJUËC’ NFOUSF’ UVUUBWJB’ JO’, BOU’JM’QSJNBUP’EFMMB’SBHJPO’QSBUJDB’TJ’SJGFSJWB’BMMB’QPTTJ-CJMJUË’ EJ’ BEFHVBSF’ MAB[JPOF’ EFMMAVPNP’ BMMB’ TVB’ SBHJPOF ’RVJ’ UVUUF’ MF’ GBDPMUË’ VNBOF’ EFWPOP’ FTTFSF’ TVCPSEJOBUF’BMMB’ SBHJPOF ’ SJDPTUJUVFOEP’ RVFMMAVOJUË’ DIF’, BOU’ BWFWB’JOGSBOUP’ $POUSP’ MB’ DPODF[JPOF’ JMMVNJOJTUJDPENBUFSJBMJ-TUJDB ’MAVPNP’OPO’Ò’QFS’'JDIUF’cosa ’NB’agire ’F’TPMP’PC-CFEFOEP’B’UBMF’QSJODJQJP’SFOEF’HJVTUJ[JB’BMMB’TVB’OBUVSB 11-19 ’"WFWB’EFGJOJUP’QSFMJNJOBSNFOUF’'JDIUFC’jSocie-tà’ JP’ DIJBNP’ JM’ SBQQPSUP’ SFDJQSPDP’ EJ’ FTTFSJ’ SBHJPOFWPMJ’USB’MPSPxF’F’JO’FGGFUUJ ’JO’MJOFB’DPO’MB’QPTJ[JPOF’HJVTOBUV-SBMJTUJDB ’ JM’ GJMPTPGP’ SJDPOPTDF’ MAJOUSJOTFDB’ TPDJFWPMF[[B’EFMMAVPNPC’MB’DPMMPDB[JPOF’OFM’DPOUFTUP’DPMMFUUJWP’OPO’Ò’VOABHHJVOUB’TVDDFTTJWB’QFS’MAJOEJWJEVP’DIF’IB’HJË’EFUFS-NJOBUP’MF’OPSNF’EFM’TVP’DPNQPSUBNFOUP ’CFOTÖ’MAVOJDB’DPOEJ[JPOF’QFS’QPUFSMF’EFGJOJSF’F’BUUVBSF 20-23 ’ -B’ OBUVSBMF’ TPDJFWPMF[[B’ EFMMAVPNP’ MP’ QPSUB’ B’WFEFSF’OFJ’TVPJ’TJNJMJ’EFHMJ’jFTTFSJ’SBHJPOFWPMJ’F’liberix ’DPO’ J’ RVBMJ’ Ò’ QPTTJCJMF’ SBQQPSUBSTJ’ JO’ NPEP’ QBSJUBSJP’"O[J ’MAJTUJUV[JPOF’EJ’SBQQPSUJ’EJ’DPPSEJOB[JPOF ’F’OPO’EJ’TVCPSEJOB[JPOF ’Ò’DPOEJ[JPOF’JNQSFTDJOEJCJMF’QFS’MB’SFBEMJ[[B[JPOF’EFMMABVUFOUJDB’MJCFSUË’JOEJWJEVBMF 24-36 ’$PNQJUP’EFM’EPUUP’ RVJ’JOUFTP’DPNF’ iJOUFMMFUUVB-MFw ’ Ò’ MB’ QSPNP[JPOF’ EFMMB’ DVMUVSB’ QSFTTP’ MB’ TPDJFUË’ *M’DPODFUUP’EJ’FEVDB[JPOF’WBMJDB’J’MJNJUJ’ iUFDOJDJw’EFMMA FTQSFT-TJPOF’F’JODMVEF’MB’QSBUJDB’TUFTTB’EFMMB’SJDFSDB’TDJFOUJGJDB ’J’DVJ’ FTJUJ’ TFSWPOP’ DPNVORVF’ EB’ TUJNPMP’ QFS’ UVUUJ’ F’ OPO’TPMP’ QFS’ DPMPSP’ DIF’ MB’ FTFSDJUBOP’ &TTB’ Ò’ QFSÛ’ GJOBMJ[[BUB’JO’NPEP’FNJOFOUF’BMMABDRVJTJ[JPOF’EFMMB’EPUUSJOB’NPSBMF’-B’DMBTTF’EFJ’GJMPTPGJ ’DIF’TJ’EFEJDB’B’RVFTUA PQFSB’EJ’BDDVM-UVSB[JPOF’ SS 3 0 - 3 1 ’ TJ’ TPUUSBF’ BM’ MBWPSP’ NBOVBMF’. B’'JDIUF ’DIF’BDDFUUB’DPNF’QSFTVQQPTUP’MB’EJGGFSFO[B’OBUV-SBMF’USB’HMJ’VPNJOJ ’OPO’Ò’QSFPDDVQBUP’EBMMB’MPSP’EJTVHVB-HMJBO[B’economica ’RVBOUP’EB’RVFMMB’morale ’FE’Ò’EJTQP-TUP’BE’BDDFUUBSF’MB’QSJNB’QFSDIÏ’TJ’FMJNJOJ’MB’TFDPOEBAnalisi del testo