478UNITÀ 9tHEGELHegel e KantL’avversione di Hegel per l’Illuminismo si accompagna alla sua tenace opposizione a Kant. Questi aveva voluto costruire una filosofia del finito, della quale faceva parte integrante l’antitesi tra l’essere e il dover essere, ovvero tra la realtà e la ragione. In campo gnoseolo-gico, le idee della ragione erano per Kant meri ideali, idee “regolative” che spingevano la ricerca scientifica all’infinito, verso una compiutezza e una sistemazione irraggiungibili. Analogamente, in campo morale, la volontà non coincideva con la ragione e la santità era il termine inattingibile di un infinito processo di adeguamento della volontà alle leggi della ragione. In una parola, se in Kant l’essere (la realtà) non si adeguava mai al dover essere (alla razionalità), per Hegel questa adeguazione è invece necessaria. A Kant Hegel rimprovera anche la pretesa di voler indagare la facoltà del conoscere prima di procedere a conoscere. Pretesa che egli assimila all’assurdo «proposito di quel tale Scolasti-co, d’imparare a nuotare prima di arrischiarsi nell’acqua» (Enciclopedia, par. 10). Hegel e i romanticiHegel è anche un critico severo delle posizioni del “circolo” romantico, del quale, nel perio-do francofortese (1797-1800), aveva subito l’influenza. Schematizzando, si può dire che il dissenso di Hegel nei confronti dei romantici verta essen-zialmente su due punti: I in primo luogo, Hegel contesta il primato del sentimento, dell’arte o della fede, soste-nendo che l’Assoluto non può che essere oggetto della filosofia, ovvero di una forma di sapere mediato e razionale; I in secondo luogo, Hegel contesta gli atteggiamenti individualistici dei romantici (o me-glio, si dovrebbe dire, di certi romantici in una certa fase del loro pensiero, perché nel Romanticismo, come si è già detto, coesistono atteggiamenti individualistici e anti-indivi-dualistici al tempo stesso), affermando che l’intellettuale non deve narcisisticamente ripie-garsi sul proprio io o invocare le «leggi del cuore», ma tener d’occhio soprattutto l’ogget-tivo «corso del mondo», cercando di integrarsi nelle istituzioni socio-politiche del proprio tempo. Alcuni studiosi, accettando la riduzione (hegeliana) del Romanticismo al circolo romanti-co, hanno considerato il filosofo come un anti-romantico. In realtà Hegel, pur non rientrando nella “scuola romantica” in senso stretto, risulta profon-damente partecipe del clima culturale del Romanticismo, del quale, oltre a numerosi moti-vi particolari (i concetti della creatività dello spirito, dello sviluppo provvidenziale della storia, della spiritualità incosciente della natura ecc.), condivide soprattutto il tema dell’in-finito, anche se ritiene, come si è visto, che a esso si acceda speculativamente e non attraver-so vie “immediate”. Di conseguenza, la filosofia di Hegel, rigorosamente parlando, non co-stituisce un “superamento” del Romanticismo, ma solo il diverso esito di una certa direzione di sviluppo della cultura romantica. Il dualismo kantiano tra realtà e ragione Le critiche di Hegel ai romantici La partecipazione di Hegel al clima culturale romantico Prospettiva diacronica e prospettiva sincronica La duplice collocazione della fenomenologia Focus 1807: pubblicazione della Fenomenologia dello spirito Mappa concettuale La Fenomenologia dello spirito 482UNITÀ 9tHEGELfilosofia dello spirito. Per questo Hegel ripresenta la fenomenologia dello spirito nell’Enci-clopedia (v. cap. 1, p. 471). Questa scelta può ingenerare confusione, la quale tuttavia può essere subito eliminata se si tiene presente l’intento esplicito della Fenomenologia: le vicende dello spirito narrate in quest’opera corrispondono infatti alle vicende del principio hegelia-no dell’infinito nelle sue prime apparizioni, o nei suoi primi barlumi. Nella Fenomenologia Hegel descrive dunque il progressivo affermarsi e “conoscersi” dello spirito, e lo fa attraverso una serie di figure, cioè di tappe ideali che hanno trovato, ciascuna, un’esemplificazione tipi-ca nel corso della storia, e che esprimono i settori più disparati della vita umana (conoscenza, società, religione, politica ecc.). In questo senso le «figure» possono essere considerate come momenti della progressiva conquista della verità da parte dell’uomo. Sulla base di quanto detto fin qui, si comprende in che senso la fenomenologia sia la storia romanzata della coscienza, la quale, attraverso erramenti, contrasti, scissioni, e quindi in-felicità e dolore, esce dalla sua individualità, raggiunge l’universalità e si riconosce come ragione che è realtà e realtà che è ragione. L’intero ciclo della fenomenologia si può vedere riassunto in una delle sue figure particolari, che non per nulla è diventata la più popolare: quella della coscienza infelice. La coscienza infelice è quella che non sa di essere tutta la realtà, perciò si ritrova scissa in differenze, opposizioni o conflitti dai quali è internamente dilaniata e dai quali esce solo arrivando alla coscienza di essere tutto. La fenomenologia ha pertanto uno scopo introduttivo e pedagogico: Il singolo deve ripercorrere i gradi di formazione dello spirito universale, anche secondo il contenuto, ma come figure dello spirito già deposte, come gradi di una via già tracciata e spianata. Similmente noi, osservando come nel campo conoscitivo ciò che in precedenti età teneva all’erta lo spirito degli adulti è ora abbassato a cognizioni, esercitazioni e fin giochi da ragazzi, riconosceremo nel progresso pedagogico, quasi in proiezione, la storia della ci-viltà. (Fenomenologia dello spirito, trad. it. di E. De Negri, La Nuova Italia, Firenze 19602, vol. 1, pp. 22-23)In altri termini, poiché non c’è modo di elevarsi alla filosofia come scienza se non mostran-done il divenire, la fenomenologia, come divenire della filosofia, prepara e introduce il singolo alla filosofia: cioè tende a far sì che egli si riconosca e si risolva nello spirito uni-versale. La Fenomenologia si divide in due parti:1) la prima parte comprende i tre momenti della coscienza (tesi), dell’autocoscienza (anti-tesi) e della ragione (sintesi);2) la seconda comprende le tre sezioni dello spirito, della religione e del sapere assoluto (v. pp. 492-493). Per quanto riguarda la prima parte, nei paragrafi successivi vedremo come nella fase della coscienza predomini l’attenzione verso l’oggetto; nella fase dell’autocoscienza l’attenzione verso il soggetto; e nella fase della ragione si arrivi a riconoscere l’unità profonda di sog-getto e oggetto, di io e mondo, di interno ed esterno, sintetizzando in tal modo i momenti della coscienza e dell’autocoscienza. La fenomenologia come storia delle vicissitudini della coscienza La funzione introduttiva e pedagogica della fenomenologia Testo con analisi attiva Il cammino dello spirito (Fenomenologia dello spirito) Esercizi interattivi La Fenomenologia dello spirito 483Capitolo 2t-BFenomenologia dello spirito2. CoscienzaLa prima tappa della fenomenologia dello spirito è dunque la coscienza, intesa come ciò che si rapporta a un “oggetto”, ovvero a qualcosa di percepito come “esterno” e “altro” da sé. La coscienza si articola a sua volta nei tre momenti della certezza sensibile, della percezione e dell’intelletto. La «certezza sensibile» appare a prima vista come la forma di conoscenza più ricca e più sicura; in realtà è la più povera, poiché non rende certi che di una indeterminata e generi-ca cosa singola, ovvero, ad esempio, di questo albero o questa casa in quanto presenti qui e ora davanti a noi, e non, come potrebbe sembrare, dell’albero o della casa in quanto tali. Pertanto, quella che a prima vista appare come la massima certezza possibile è, in realtà, la forma di conoscenza più astratta e indeterminata. Svelando i limiti di questa esperienza conoscitiva, Hegel intende criticare tutte le forme di sapere immediato. La certezza sensibile, infatti, non può “pensare” o “dire” il proprio ogget-to, perché pensandolo o nominandolo dovrebbe introdurre una mediazione (è un albero e non è una casa); essa si limita invece a sentirlo nella sua unicità e immediatezza irrelata e, dunque, ineffabile. E, proprio in quanto pretende di essere interamente risolta nell’oggetto, di essere pura “ostensione” della cosa, prima di ogni giudizio e di ogni pensiero che la deter-minino, la certezza sensibile attinge un generico “questo”: la pretesa di massima determina-tezza e concretezza trapassa così nell’indeterminatezza, nell’universale più astratto, in un nulla di determinato. Da questo punto di vista, l’analisi della certezza sensibile riproduce, in un certo senso, l’inizio della logica hegeliana, in cui (come vedremo) l’essere in quanto assolutamente indeterminato si scopre identico al nulla. Dunque la certezza sensibile si nega, si confuta da sé, trapassa in altro, poiché proprio nella sua immediatezza si profila la dualità o la mediazione tra ciò che è in sé e ciò che è per la coscienza: il “questo”, infatti, non dipende dalla cosa, ma dall’io che la considera, dal momento che ciò che “qui e ora” e “per me” è una certa cosa, in un altro luogo, in un altro momento e per un altro soggetto potrebbe essere un’altra cosa. Per questo la certezza sensibile non è che la certez-za di un io anch’esso universale e generico, un’esperienza conoscitiva che rivela in sé una for-ma elementare di relazione dialettica tra soggetto senziente e oggetto sentito. T1 p. 495Il passaggio dal sapere immediato al sapere mediato si realizza con la «percezione», la qua-le esplicita quella distinzione tra soggetto che percepisce e oggetto percepito che era impli-citamente presente nella certezza sensibile. Nella percezione il generico “questo”, che si cer-cava di afferrare con i sensi, diventa la “cosa”, percepita dall’io come sostrato o sostanza a cui ineriscono diverse proprietà. Alludendo all’analisi critica dell’idea di sostanza svolta dall’em-pirismo, Hegel intende dire che gli oggetti non sono che insiemi di proprietà che la coscien-za “unifica” o “colleziona”: l’oggetto non può essere percepito come uno, nella molteplicità delle sue qualità (ad esempio, bianco, cubico, sapido…), se l’io non riconosce che l’unità dell’oggetto è da lui stesso stabilita. In tal modo l’oggetto si risolve interamente nel soggetto. La coscienza dell’oggetto è coscienza di sé quale centro unificatore dei dati dell’esperienza. L’«intelletto», infine, per Hegel consiste nella capacità di cogliere gli oggetti non come tali, ovvero non in base alle qualità sensibili che sembrano costituirli, ma come “fenomeni”, cioè solo come risultati di una «forza» che agisce sul soggetto secondo una legge determinata. La certezza sensibile 484UNITÀ 9tHEGELAccogliendo la lezione kantiana, Hegel ritiene che l’essenza vera dell’oggetto, che è ultrasen-sibile, non si possa cogliere mediante l’intelletto. Pertanto, poiché il fenomeno è soltanto nella coscienza e ciò che è al di là del fenomeno o è un nulla o è qualcosa per la coscienza, la coscienza a questo punto ha risolto l’intero oggetto in se stessa ed è diventata coscienza di sé, autocoscienza.3. AutocoscienzaLa sezione dedicata dell’autocoscienza contiene le figure più celebri della Fenomenologia, in primo luogo quella della «coscienza infelice», che ha avuto una notevole fortuna. Tant’è vero che talora, come si è già accennato, si è vista in essa la chiave di volta di tutta la Fenomenologia. Con l’autocoscienza, l’attenzione si sposta dall’oggetto al soggetto, ovvero all’attività con-creta dell’io, considerato nei suoi rapporti con gli altri. Di conseguenza, tale sezione non si muove più in un ambito astrattamente “gnoseologico”, ma concerne settori più vasti, come la società, la storia della filosofia e la religione. Servitù e signoriaL’autocoscienza postula la presenza di altre autocoscienze in grado di darle la certezza di essere tale. In altri termini, l’uomo, secondo Hegel, è autocoscienza solo se riesce a farsi riconoscere da un’altra autocoscienza (ovvero da un altro essere libero e pensante): per questo non può limitarsi a cercare negli oggetti sensibili l’appagamento dei propri desideri e dei propri appetiti, ma ha costitutivamente bisogno degli altri uomini: L’autocoscienza raggiunge il suo appagamento solo in un’altra autocoscienza. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 151)Si potrebbe pensare che «il reciproco riconoscersi delle autocoscienze» debba avvenire tra-mite l’amore, che – come aveva sostenuto il giovane Hegel, sotto l’influenza della cultura romantica – è il miracolo per cui ciò che è due diviene uno, senza per altro implicare l’eli-minazione della dualità. Nella Fenomenologia il filosofo sceglie però un’altra strada, in quanto nell’amore intravede un’unità attinta, per così dire, “a buon mercato”1. L’amore, infatti, non insistendo abbastanza sul carattere drammatico della separazione tra le autoco-scienze e sulle peripezie per giungere al loro reciproco riconoscimento, è pur sempre qual-cosa a cui mancano, per usare le parole di Hegel, «la serietà, il dolore, la pazienza e il trava-glio del negativo» (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 14). Pertanto, il riconoscimento non può che passare attraverso un momento di lotta e di sfi-da, ossia attraverso il conflitto tra le autocoscienze. Tale conflitto, nel quale ogni autoco-scienza, pur di affermare la propria indipendenza, deve essere pronta a tutto, anche a ri-schiare la vita, non si conclude con la morte delle autocoscienze contendenti (poiché in tal Dall’oggetto al soggetto La necessità di un reciproco riconoscimento tra le autocoscienze Il conflitto tra le autocoscienze e il rapporto servo-signore1 Cfr. J. Hyppolite, Genesi e struttura della “Fenomenologia dello spirito” di Hegel, La Nuova Italia, Firenze 1972, pp. 200-201. Schema audiovisivo Le figure dell’autocoscienza 485Capitolo 2t-BFenomenologia dello spiritocaso sarebbe annullata l’intera dialettica del riconoscimento), ma con il subordinarsi dell’una all’altra nel rapporto servo-signore. Il signore è colui che, pur di affermare la propria indipendenza, ha messo valorosamente a repentaglio la propria vita, fino alla vitto-ria, mentre il servo è colui che, a un certo punto, ha preferito la perdita della propria indi-pendenza, cioè la schiavitù, pur di avere salva la vita. Tuttavia, argomenta Hegel con una penetrante analisi dialettica, la dinamica del rapporto servo-signore (che corrisponde al tipo di società del mondo antico) è destinata a mettere capo a una paradossale inversione di ruoli, ossia a una situazione in cui il signore diviene servo del servo e il servo signore del signore. Infatti il signore, che inizialmente appariva indipendente, nella misura in cui si limita a godere passivamente del lavoro dei servi, finisce per dipendere da loro. Invece il servo, che inizialmente appariva dipendente, nella misura in cui padroneggia e trasforma le cose da cui il signore riceve il proprio sostentamento, finisce per rendersi indipendente: come la signoria mostrava che la propria essenza è l’inverso di ciò che la signoria stessa vuol essere [cioè si mostrava dipendente], così la servitù nel proprio compimento diventerà piuttosto il contrario di ciò ch’essa è immediatamente […] e si volgerà nell’indipendenza vera. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 161)Più in particolare, questo processo di progressiva acquisizione di indipendenza da parte del servo avviene attraverso i tre momenti della paura della morte, del servizio e del lavoro. Lo schiavo, infatti, è tale perché ha «tremato» dinnanzi alla possibilità della morte. Ma proprio in virtù di siffatta paura, che non è paura di questo o di quello, ma della perdita assoluta della propria essenza, egli ha potuto sperimentare il proprio essere come qualcosa di distin-to o di indipendente da quel mondo di realtà e di certezze naturali che prima gli apparivano come qualcosa di fisso e con le quali, in qualche modo, si identificava. Ecco come Hegel descrive il “fluidificarsi” della realtà per mezzo dell’angoscia della morte e la correlativa conquista, da parte dell’individuo, della propria autocoscienza: tale coscienza non è stata in ansia [hat Angst gehabt, o a éprouvé l’angoisse, come suona la traduzione francese] per questa o quella cosa e neppure durante questo o quell’istante, ben-sì per l’intiera sua essenza; essa ha infatti sentito paura della morte, signora assoluta. È stata, così, intimamente dissolta, ha tremato nel profondo di sé, e ciò che in essa v’era di fisso ha vacillato. Ma tale puro e universale movimento, tale assoluto fluidificarsi di ogni momento sussistente, è l’essenza semplice dell’autocoscienza, è l’assoluta negatività1, il puro esser-per-sé che, dunque, è in quella coscienza. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, pp. 161-162)Inoltre, nel servizio la coscienza si autodisciplina e impara a vincere, in tutti i singoli mo-menti, i propri impulsi naturali. Nel lavoro, infine, il servo trattiene in un certo senso il proprio appetito rimandando il momento dell’utilizzo dell’oggetto che sta producendo; in questa operazione egli imprime alle cose una forma, dando luogo a un’opera che permane e che ha una sua indipendenza o autonomia. In questo senso, l’opera prodotta rappresenta il riflesso, nelle cose, della rag-giunta indipendenza o autonomia del servo rispetto agli oggetti. In altre parole, «formando L’inversione dialettica dei ruoli La progressiva acquisizione di indipendenza da parte del servo Il valore formativo del lavoro1 Per capire il significato del termine “negatività”, si tenga presente che esso serve a definire l’auto- coscienza (il “per sé”), la quale è negatività in quanto, per affermare se stessa e la propria interiorità, tende a negare l’esteriorità degli oggetti. 486UNITÀ 9tHEGELe coltivando (bilden) le cose, il servo non solo forma e coltiva se stesso ma ancora imprime nell’essere quella forma che è dell’autocoscienza, e così trova se stesso nella propria opera» (Jean Hyppolite). In tal modo, egli giunge a intuirsi come essere indipendente. Detto nei termini non facili di Hegel: Il lavoro […] è un appetito tenuto a freno, è un dileguare trattenuto; ovvero: il lavoro forma. Il rapporto negativo verso l’oggetto diventa forma dell’oggetto stesso, diventa qualcosa che permane; e ciò perché proprio [rispetto] a chi lavora l’oggetto ha indipendenza. T ale medio negativo o l’operare formativo costituiscono in pari tempo la singolarità o il puro esser-per-sé della coscienza che ora, nel lavoro, esce fuori di sé nell’elemento del permanere; così, quindi, la coscienza che lavora giunge all’intuizione dell’essere indipendente come di se stessa. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, pp. 162-163)La figura hegeliana del servo-signore, che è senz’altro «tra le cose più belle della Fenomeno-logia» (Nicolai Hartmann), presenta una notevole ricchezza tematica, che è stata apprezzata soprattutto dai marxisti, i quali hanno visto in essa un’intuizione – sia pure ancora a livello “speculativo” – dell’importanza del lavoro e della configurazione dialettica della storia, nel-la quale, grazie all’esperienza della sottomissione, si generano le condizioni per la liberazio-ne. Ciò non significa (e sono i marxisti stessi a rilevarlo) che si possa leggere Hegel pensan-do di fatto a Marx. Infatti, la figura hegeliana non si conclude con una rivoluzione sociale o politica, ma con la coscienza dell’indipendenza del servo nei confronti delle cose e della dipendenza del signore nei confronti del lavoro servile. La figura in questione contiene anche alcuni spunti di tipo esistenzialistico, come il raggiun-gimento della consapevolezza di sé tramite l’angoscia della morte (Heidegger) o il rapporto originariamente conflittuale che lega le coscienze tra loro (Sartre). Stoicismo e scetticismoIl raggiungimento dell’indipendenza dell’io nei confronti delle cose, che è il risultato del-la dialettica tra servo e signore, trova la sua manifestazione filosofica nello stoicismo, os-sia in un tipo di visione del mondo che celebra l’autosufficienza e la libertà del saggio nei confronti di ciò che lo circonda. Ma nello stoicismo l’autocoscienza, che pretende di svincolarsi dai condizionamenti della realtà (passioni, affetti, ricchezze ecc.), ritenendo di essere libera «sul trono o in catene» indifferentemente, raggiunge soltanto un’astratta li-bertà interiore, giacché quei condizionamenti permangono e la realtà esterna non è affat-to negata. La pretesa di mettere completamente tra parentesi quel mondo esterno da cui lo stoico si sente indipendente (e che tuttavia lascia sussistere) appartiene invece allo scetticismo, ossia a una visione del mondo che sospende l’assenso su tutto ciò che è comunemente ritenuto vero e reale (di conseguenza, lo scetticismo è per sé, ossia in modo consapevole, ciò che lo stoicismo è in sé, ossia in modo inconsapevole; esattamente come lo stoicismo è per sé ciò che la servitù è in sé). Tuttavia, in virtù del suo esasperato atteggiamento negativo verso l’alterità, lo scetticismo dà luogo a una situazione contraddittoria e insostenibile, che si manifesta nella scissione tra Letture marxiste ed esistenzialiste Video F. Valentini spiega la dialettica servo-signore 487Capitolo 2t-BFenomenologia dello spiritouna coscienza che vorrebbe innalzarsi sull’accidentalità e non-verità della vita, mentre di fatto dipende proprio da quegli aspetti inessenziali e non veri della vita: profferisce l’assoluto dileguare; ma il profferire è; […] profferisce la nullità del vedere, dell’udire ecc., ed è proprio lei che vede, ode ecc.; profferisce la nullità delle essenze etiche, e ne fa le potenze del suo agire. Il suo operare e le sue parole si contraddicono sempre […]. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 173)In altri termini, Hegel non fa che usare, contro lo scetticismo, l’argomento tradizionale: quello secondo cui lo scettico si autocontraddice, poiché da un lato dichiara che tutto è vano e non-vero, mentre dall’altro pretende di dire qualcosa di reale e di vero. Paradosso tanto più grave se si pensa che la coscienza di cui parla lo scettico è una coscienza singola, che non può fare a meno di entrare in urto con altre coscienze singole: In effetti il suo chiacchierare è un litigio da ragazzi testardi, dei quali l’uno dice A quando l’altro dice B, per dir B quando l’altro dice A; e così ciascuno, restando in contraddizione con se stesso, si paga la soddisfazione di restare in contraddizione con gli altri. (ibidem)La coscienza infeliceAttraversata dalla contraddizione tra la negazione della verità e l’affermazione di una verità (quella che, appunto, afferma che non c’è niente di vero), la coscienza scettica trapassa nel-la figura della coscienza infelice, in cui la suddetta contraddizione diviene esplicita (o «per sé») e assume la forma di una separazione radicale tra l’uomo e Dio. Per capire questo passaggio bisogna tener presente che lo scetticismo a cui Hegel si riferisce è anche quello religioso di Pascal o del libro biblico dell’Ecclesiaste, secondo cui «tutto è vanità». Lo scettico che non crede in nulla e che nichilisticamente nega consistenza a questa vita è in realtà intimamente religioso, perché sulla nullità della creatura basa l’infinità di Dio. Ora, questa opposizione tra uomo e Dio, tra finito e infinito, che corrisponde alla “collocazione” della verità, della consistenza e del senso in un “oltre” inattingibile, produce nella coscienza una lacerazione che genera infelicità. La separazione tra uomo e Dio che caratterizza la coscienza infelice si manifesta in primo luogo sotto forma di antitesi tra l’«intrasmutabile» e il «trasmutabile». T2 p. 497È questa la situazione propria dell’ebraismo (v. cap. 1), nel quale l’essenza, cioè l’Assoluto, la realtà vera, è sentita come lontana dalla coscienza individuale e assume le sembianze di un Dio trascendente, padrone assoluto della vita e della morte, ovvero di un Signore inac-cessibile di fronte a cui l’uomo si trova in uno stato di totale dipendenza. Per certi versi, la coscienza infelice ebraica rappresenta la traduzione, in chiave religiosa, della situazione so-ciale espressa dal rapporto servo-signore. Nel secondo momento l’intrasmutabile assume la figura di un Dio incarnato. È questa la situazione propria del cristianesimo medievale, il quale, anziché considerare Dio come un padre o come un giudice lontano, lo prospetta sotto forma di una realtà “effettuale” (Gesù Cristo). Tuttavia, la pretesa di cogliere l’Assoluto in una presenza particolare e sensibile è destinata al fallimento. Simbolo eloquente di tale fallimento sono le crociate, nelle quali l’inquieta ricerca di Dio si conclude con la scoperta di un sepolcro vuoto. Inoltre Cristo, di L’ebraismo Testo con analisi attiva Il primo momento della coscienza infelice (Fenomenologia dello spirito) 488UNITÀ 9tHEGELfronte alla coscienza, continua a rimanere qualcosa di diverso e di separato. Tanto più che egli, come Dio trascendente, esprime pur sempre «il momento dell’al di là» (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 178) e, come Dio incarnato, vissuto in uno specifico e irripetibile periodo storico, risulta pur sempre, per i posteri, inevitabilmente lontano: «accade necessa-riamente ch’esso sia dileguato nel tempo e nello spazio, e che sia stato lungi e senz’altro lungi rimanga» (ibidem). Di conseguenza, con il cristianesimo, la coscienza continua a es-sere «infelice» e Dio continua a configurarsi come un «irraggiungibile al di là che sfug-ge», anzi, che è «già sfuggito nell’atto in cui si tenta d’afferrarlo» (Fenomenologia dello spiri-to, cit., vol. 1, p. 180). Manifestazioni di questa infelicità cristiano-medievale sono le sotto-figure della devozione, del fare e della mortificazione di sé. La devozione è quel pensiero a sfondo sentimentale e religioso che non si è ancora elevato al concetto (e quindi alla coscienza speculativa dell’unità tra finito e infinito). In altri ter-mini, come scrive Hegel con una sorta di prosa poetica volta a ricreare certa “atmosfera” medievale dalle tinte romantiche, il pensare della devozione «resta un vago brusio di cam-pane o una calda nebulosità, un pensare musicale che non arriva al concetto». Il fare o l’operare della coscienza pia è il momento in cui la coscienza, rinunciando a un contatto immediato o mistico con Dio, cerca di esprimersi nell’appetito o desiderio, che dirige sul mondo e non più su Dio, e nel lavoro, da cui trae il proprio godimento (il riferi-mento è forse all’ora et labora del monachesimo). Tuttavia la coscienza cristiana non può fare a meno di avvertire anche il frutto del proprio lavoro come un dono di Dio. Anzi, essa avverte come dono di Dio anche le proprie forze e le proprie capacità, che le sembrano con-cesse dall’alto «affinché ne faccia uso». In tal modo essa si umilia ulteriormente e riconosce che ad agire è, in ultima analisi, sempre e soltanto Dio. Tale vicenda prosegue e si esaspera con la mortificazione di sé, in cui si ha la più completa negazione dell’io a favore di Dio. Con l’ascetismo e con le sue pratiche di umiliazione del-la carne, ci troviamo di fronte a una personalità tanto misera quanto infelice e «limitata a sé e al suo fare meschino», ovvero, come aggiunge caratteristicamente Hegel, a una personalità «che non riesce se non a covare se stessa» (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 186). Ma il punto più basso toccato dal singolo (il quale cerca un estremo punto di contatto tra sé e l’immutabile nella figura mediatrice della Chiesa) è destinato a trapassare dialetticamente nel punto più alto allorquando la coscienza, nel suo vano sforzo di unificarsi con Dio, si rende conto di essere, lei stessa, Dio, ovvero l’Universale o il soggetto assoluto. È il passaggio alla ra-gione, che, storicamente, non avviene nel Medioevo, ma nel Rinascimento e nell’età moderna.4. RagioneCome soggetto assoluto, l’autocoscienza diventa dunque ragione e assume in sé ogni real-tà. Mentre nei momenti anteriori la realtà del mondo le appariva come qualcosa di diverso e di opposto (come la negazione di sé), ora invece può sopportarla, perché sa che nessuna realtà è qualcosa di diverso da se stessa. La ragione, pertanto, secondo Hegel è la «certezza di essere ogni realtà» (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 190). La devozioneIl fare o l’operare La mortificazione di séIl passaggio alla ragione Testo con analisi attiva La nostalgia e il sepolcro (Fenomenologia dello spirito) Video Ascesi e mistica (Thérèse) Esercizi interattivi Dall’autocoscienza alla ragione 489Capitolo 2t-BFenomenologia dello spiritoLa ragione osservativaLa certezza della ragione di essere la realtà tutta, però, per divenire verità deve giustificarsi; e il primo tentativo di giustificarsi è un «inquieto cercare», che si rivolge da principio al mondo della natura come se fosse “altro” da sé. È questa la fase del naturalismo del Rina-scimento e dell’empirismo, in cui la coscienza crede di cercare l’essenza delle cose, mentre non cerca che se stessa; e quella credenza deriva dal non aver fatto ancora della ragione l’og-getto della propria ricerca. L’osservazione della natura parte dalla semplice descrizione, si approfondisce con la ricerca della legge e con l’esperimento, si trasferisce poi nel dominio del mondo organico, per passare infine all’ambito stesso della coscienza con la psicologia. Hegel esamina lungamente a questo proposito due sedicenti scienze che erano di moda ai suoi tempi: la fisiognomica di Johann K. Lavater (1741-1801), che aveva la pretesa di deter-minare il carattere dell’individuo attraverso i tratti della sua fisionomia, e la frenologia di Franz J. Gall (1758-1828), che pretendeva di conoscere il carattere dalla forma e dalle pro-tuberanze del cranio. In tutte queste ricerche, la ragione, pur cercando apparentemente altre cose, cerca in realtà se stessa: cerca di riconoscersi nella realtà oggettiva che le sta dinnanzi. Ma in questa esasperata ricerca di sé arriva al punto di proclamare che «l’essere dello spirito è un osso» (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 287). Sperimenta così, alla fine, la pro-pria crisi, riconoscendosi di nuovo come qualcosa di distinto dal mondo. La ragione attivaA questo punto si passa a ciò che Hegel chiama «l’attuazione dell’autocoscienza razionale mediante se stessa», ossia a una ragione attiva, in virtù della quale «non più la coscienza si vuole immediatamente trovare, anzi vuol produrre se stessa mediante la sua attività» (Feno-menologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 289). In altri termini, dalla ragione osservativa si passa a quella attiva allorquando ci si rende conto che l’unità di io e mondo non è qualcosa di dato e di contemplabile, ma qualcosa che deve venir realizzato. Tuttavia tale progetto, finché assume la forma di uno sforzo individuale, cioè di un’iniziati-va che scaturisce dalla singola coscienza, è destinato anch’esso a fallire – come testimoniano le tre figure della ragione attiva che analizziamo nella pagina seguente. La prima figura, che Hegel denomina «il piacere e la necessità», è quella in cui l’individuo, faustianamente deluso dalla scienza e dalla ricerca naturalistica, si getta nella vita e va alla ricerca del proprio godimento: Le ombre della scienza, delle leggi, dei princìpi […] scompaiono come inerte nebbia […]. L’autocoscienza prende la vita a quel modo che vien colto un frutto maturo, verso il quale si stende la mano proprio mentr’esso par che si offra. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 302)Nella ricerca del piacere l’autocoscienza incontra però la necessità del destino, che, incuran- te delle sue personali esigenze di felicità, la travolge inesorabilmente. «Egli prendeva la vita, ma con ciò afferrava piuttosto la morte», scrive Hegel (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 305), evidenziando il limite e la finitudine dell’individuo. Lo sviluppo della ragione osservativa… … e la sua crisi Il piacere e la necessità 490UNITÀ 9tHEGELL ’autocoscienza cerca allora di opporsi al corso ostile del mondo appellandosi alla «legge del cuore» (qui il filosofo allude probabilmente al filone sentimentalistico che va da Rousseau ai romantici). Nasce in tal modo la seconda figura della ragione attiva, che Hegel denomina «la legge del cuore e il delirio della presunzione», nella quale l’individuo, dopo aver cercato di identificare e di abbattere i responsabili dei mali nel mondo («preti fanatici, despoti corrotti»), entra in conflitto con altri presunti portatori del vero progetto di miglioramento della realtà: La coscienza che propone la legge del suo cuore, avverte dunque resistenza da parte di altri, perché essa contraddice alle leggi altrettanto singole del cuore loro. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 315)Ai vari fanatismi di parte, l’individuo contrappone allora la virtù, ossia un agire in grado di procedere oltre l’immediatezza del sentimento e delle inclinazioni soggettive. Nasce in tal modo la terza figura della ragione attiva, che Hegel denomina «la virtù e il corso del mondo». Ma il contrasto tra la virtù, che è il bene astrattamente vagheggiato dall’individuo nella sua speranza di «reinvertire l’invertito corso del mondo», e la realtà concreta non può che conclu-dersi con la sconfitta del «cavaliere della virtù» e dei suoi donchisciotteschi propositi di mora-lizzazione dell’esistente. Hegel cita come esempio di tale sconfitta il periodo del T errore e Ro-bespierre. In questo riprende la critica di Burke e dei romantici, che vedevano nel fallimento della Rivoluzione francese espresso dal T errore l’effetto dell’Illuminismo e del suo voler “dare lezioni” al mondo in nome di ideali astratti e, quindi, “fuori” della stessa storia. La critica alla prospettiva illuministica, del resto, risulta perfettamente comprensibile se si ricorda che per Hegel la ragione non è “esterna” alla realtà, non è il suo “dover essere”, ma è la realtà stessa. L’individualità in sé e per séAlle sezioni della ragione osservativa e della ragione attiva Hegel fa seguire una terza sezio-ne, che denomina «l’individualità che è a se stessa reale in se stessa e per se stessa». In essa egli mostra come l’individualità, pur potendo raggiungere la propria realizzazione, rima-ne, in quanto tale, astratta e inadeguata. La prima figura di questa sezione è quella che Hegel denomina «il regno animale dello spirito e l’inganno, o la cosa stessa». Con questa formula, Hegel intende dire che agli sforzi e alle ambizio-ni universalistiche della virtù subentra l’atteggiamento dell’onesta dedizione ai propri compiti particolari (familiari, professionali ecc.). Ora, alla base di questo «regno animale» dello spirito – «animale» perché la vita dello spirito viene completamente risolta nella cura dei propri compiti o affari – vi è un inganno, in quanto l’individuo tende a spacciare la propria opera come «la cosa stessa», cioè come il dovere morale stesso, mentre essa esprime soltanto il proprio interesse (tant’è vero che Lukács ha visto, in questa figura, la traduzione filosofica della mentalità “borghese”). La seconda figura è quella della «ragione legislatrice». Infatti l’autocoscienza, avvertendo l’inganno di cui si è detto, cerca in se stessa delle leggi che valgano per tutti. Tali leggi uni-versali, tuttavia, in virtù della loro origine individuale, si rivelano autocontraddittorie. Ad esempio, la massima secondo cui «ognuno ha il dovere di dire la verità» non tiene presente il fatto che la verità, per l’individuo, si traduce nella «cognizione e persuasione ch’egli a volta a volta ne ha» (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 350), in modo tale che «l’universal-mente necessario, il valevole in sé, che la proposizione voleva esprimere, si è piuttosto inver-tito in una completa accidentalità» (ibidem). La legge del cuore e il delirio della presunzione La virtù e il corso del mondo Il regno animale dello spirito 491Capitolo 2t-BFenomenologia dello spiritoTali contraddizioni spingono l’autocoscienza a farsi «ragione esaminatrice delle leggi», cioè a cercare delle leggi assolutamente valide. Tuttavia, nella misura in cui sottomette (razionalistica-mente e illuministicamente) le leggi al proprio esame, essa appare costretta a porsi al di sopra delle leggi e quindi a ridurne, simultaneamente, l’intrinseca validità e incondizionatezza: Se chiedo del loro nascimento e le limito al punto della loro origine, io son già oltre di loro; ché io sono ormai l’universale, ma esse il condizionato e limitato. Se debbono legittimarsi al mio sguardo, io ho già smosso il loro incrollabile esser-per-sé e le considero come qualcosa che per me forse è vero, forse non vero. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 360)Con le figure che abbiamo fin qui analizzato, Hegel intende farci capire che, se ci si pone dal punto di vista dell’individuo, si è inevitabilmente condannati a non raggiungere mai l’universalità. Quest’ultima si trova soltanto nella fase dello «spirito» (primo momento della seconda parte della Fenomenologia), ovvero di ciò che Hegel, a partire dall’Enciclope-dia, denominerà «spirito oggettivo» ed «eticità», intendendo con queste espressioni la ra-gione che si è realizzata concretamente nelle istituzioni storico-politiche di un popolo e, soprattutto, dello Stato: l’intelligente ed essenziale far del bene è […] l’intelligente, universale operare dello Stato – operare al cui paragone l’operare del singolo come singolo diviene qualcosa di così me-schino che non val quasi la pena di parlarne. (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 352)Tant’è che le leggi etiche più indubitabili (“dire la verità”, “amare il prossimo”) risultano pure astrazioni, se manca lo Stato a determinarne il contenuto. In altri termini, la ragione “reale” non è quella dell’individuo, ma quella dello spirito o dello Stato, che per Hegel sono “sostanza” proprio nel senso etimologico di sub-stantia, cioè di «sostra-to che regge e rende possibile ogni atto della vita individuale» (Gianni Vattimo). Infatti, proclama-re che noi siamo sempre «dentro la sostanza etica» (Fenomenologia dello spirito, cit., vol. 1, p. 361) equivale a sostenere che l’individuo risulta fondato dalla realtà storico-sociale e non viceversa. Con la nozione di “spirito” siamo già passati alla seconda parte della Fenomenologia. Tutta-via, prima di procedere, è bene offrire un quadro delle figure esaminate finora. La ragione esaminatrice delle leggi Dall’individuo allo spirito come «sostanza etica» Dalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, p. 552 TAVOLA ROTONDA LA PRIMA PARTE DELLA FENOMENOLOGIA DELLO SPIRITOCoscienza (tesi)> certezza sensibile> percezione> intellettoAutocoscienza (antitesi)> indipendenza e dipendenza dell’autocoscienza (signoria e servitù)> liberazione dell’autocoscienza> stoicismo> scetticismo> coscienza infelice (ebraismo, cristianesimo medievale)> paura della morte> servizio> lavoro 5. Lo spirito, la religione e il sapere assolutoAbbiamo già detto che la seconda parte della Fenomenologia comprende tre sezioni (lo spirito, la religione e il sapere assoluto) che anticipano il contenuto della filosofia dello spi-rito e, per certi aspetti, della filosofia della storia. Hegel stesso, in una redazione più concisa del processo fenomenologico contenuta nell’Enciclopedia, elimina questa parte. Ci limitere-mo perciò ad accennare sinteticamente alle tematiche che riteniamo più importanti. Come si è visto, per «spirito» Hegel intende l’individuo nei suoi rapporti con la comunità sociale di cui è parte. La sezione dello spirito comprende tre tappe fenomenologiche: I «lo spirito vero; l’eticità»; I «lo spirito che si è reso estraneo a sé; la cultura»; I «lo spirito certo di se stesso; la moralità». Il primo momento corrisponde alla fase dell’eticità classica, ossia alla pólis greca, caratte-rizzata da una fusione armonica tra l’individuo e la comunità, in virtù della quale il singolo appare profondamente immerso nella vita del proprio popolo. Il secondo momento corrisponde alla fase della frattura tra l’io e la società, ossia a una si-tuazione di scissione e di alienazione, che, già iniziata nel mondo antico e con l’Impero ro-mano, trova il proprio culmine nel mondo moderno. In quest’ultimo troviamo infatti un tipo di cultura corrosiva, che, con l’Illuminismo, tende a criticare e a distruggere tutto, ri-volgendosi, alla fine, contro se medesima. Manifestazione politica di questa vicenda intellet-tuale è la Rivoluzione francese, che, volendo instaurare il regno della libertà, ha invece dato origine a una società del T errore, in cui gli stessi esponenti della Rivoluzione finiscono per ghigliottinarsi a vicenda. Lo spiritoRagione (sintesi)> ragione osservativa> ragione attiva> individualità in sé e per sé> il piacere e la necessità> la legge del cuore e il delirio della presunzione> la virtù e il corso del mondo> il regno animale dello spirito> la ragione legislatrice> la ragione esaminatrice delle leggi> osservazione della natura> osservazione dell’autocoscienza nel suo rapporto con l’effettualità esterna (leggi logiche e psicologiche)> osservazione dell’autocoscienza nel suo rapporto con l’effettualità immediata (fisiognomica e frenologia) GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa Fenomenologia dello spiritoFenomenologia p. 481 >’1FS’iGFOPNFOPMPHJBw’AEBM’HS’phainómenon ’ iGFOPNFOPw ’ iBQQBSFO[Bw ’F’lógos ’ iEJTDPS-TPw ’iEPUUSJOBw8’ TJ’ JOUFOEF’ MB’ EFTDSJ[JPOF’ P’ MB’ TDJFO[B’ EJ’DJÛ’ DIF’ BQQBSF’ *M’ UFSNJOF ’ DIF’ Ò’ TUBUP’ QSPCBCJMNFOUF’DPOJBUP’ OFMMEBNCJUP’ EFMMB’ TDVPMB’ XPMGGJBOB ’ QSFTFOUB’NPMUJ’ TJHOJGJDBUJ’ "J’ OPTUSJ’ HJPSOJ’ JOEJDB’ JM’ QSPHSBNNB’EFMMB’ DPSSFOUF’ DIF’ GB’ DBQP’ B’ &ENVOE’ )VTTFSM’ AHII8’*O’)FHFM’EFOPUB’MEBQQBSJSF’QSPHSFTTJWP’EFMMP’TQJ-SJUP’B’TF’TUFTTP’F’GB’UVUUEVOP’DPO’JM’DPODFUUP’EJ’ iGFOPNF-OPMPHJB’EFMMP’TQJSJUPw Fenomenologia dello spirito p. 481 > P er “f enome-OPMPHJB’EFMMP’TQJSJUPw’)FHFM’JOUFOEF’MB’TUPSJB’SPNBO[BUB’EFMMB’ DPTDJFO[B’ DIF ’ EBMMF’ TVF’ QSJNF’ NBOJGFTUB[JPOJ’TFOTJCJMJ ’HJVOHF’BE’BQQBSJSF’B’TF’TUFTTB’OFMMB’TVB’WFSB’OBUVSB ’ DJPÒ’ DPNF’ DPTDJFO[B’ JOGJOJUB’ P’ VOJWFSTBMF’ *O’RVFTUP’ TFOTP ’ MB’ GFOPNFOPMPHJB’ EFMMP’ TQJSJUP’ DPJODJEF’DPO’JM’jEJWFOJSF’EFMMB’TDJFO[B’P’EFM’TBQFSFx’F’TJ’DPOGJHVSB’DPNF’ MB’ WJB’ BUUSBWFSTP’ MB’ RVBMF’ JM’ TJOHPMP’ JOEJWJEVP’ SJ-QFSDPSSF’J’HSBEJ’EJ’GPSNB[JPOF’EFMMP’TQJSJUP’VOJWFSTBMF ’DPNF’GJHVSF’AW8’HJË’EFQPTUF’P’UBQQF’EJ’VOB’WJB’HJË’USBD-DJBUB’ F’ TQJBOBUB’ -B’ QSJNB’ QBSUF’ EFMMB’Fenomenologia IFHFMJBOB’TJ’EJWJEF’JOL’coscienza ’JO’DVJ’QSFEPNJOB’MEBU-UFO[JPOF’WFSTP’MEPHHFUUP ’autocoscienza ’JO’DVJ’QSFEPNJ-OB’MEBUUFO[JPOF’WFSTP’JM’TPHHFUUP ’F’ragione ’OFMMB’RVBMF’MEJOEJWJEVP’BSSJWB’B’TDPSHFSF’MEVOJUË’QSPGPOEB’EJ’TPHHFU-UP’ F’ PHHFUUP ’ JP’ F’ NPOEP ’ TJOUFUJ[[BOEP’ JO’ UBM’ NPEP’ J’NPNFOUJ’EFMMB’DPTDJFO[B’F’EFMMEBVUPDPTDJFO[BFigure p. 482 >’-F’iGJHVSFw’EJ’DVJ’QBSMB’MB’Fenomenologia OPO’ TPOP’ OÏ’ FOUJUË’ QVSBNFOUF’ideali ’ OÏ’ FOUJUË’ QVSB-NFOUF’storiche ’ NB’ FOUJUË’ideali-e-storiche’ BM’ UFNQP’TUFTTP ’ JO’ RVBOUP’ FTQSJNPOP’ EFMMF’ UBQQF’ JEFBMJ’ EFMMP’TQJSJUP’DIF’IBOOP’USPWBUP’VOB’MPSP’FTFNQMJGJDB[JPOF’UJ-QJDB’ OFM’ DPSTP’ EFMMB’ TUPSJB’ ADPNF’ Ò’ TUBUP’ PTTFSWBUP’ EB’BMDVOJ’ TUVEJPTJ ’ OFMMB’Fenomenologia’ )FHFM’ IB’ WPMVUP’EFMJOFBSF’VOB’GJMPTPGJB’trascendentale’EFMMB’DPTDJFO[B’F ’TJNVMUBOFBNFOUF ’VOB’storia’DPNQMFTTJWB’EFMMP’TWJMVQ-QP’DVMUVSBMF’EFMMEVNBOJUË8’*OPMUSF ’MF’GJHVSF’SBQQSFTFO-UBOP’VO’NBUFSJBMF’FUFSPHFOFP’DIF’SJGMFUUF’P’SJNBOEB’BJ’TFUUPSJ’QJá’EJTQBSBUJ’EFMMB’WJUB’EFMMP’TQJSJUP’AHOPTFPMPHJB ’TPDJFUË ’TUPSJB’EFMMB’GJMPTPGJB ’SFMJHJPOF ’QPMJUJDB’FDD8Coscienza infelice p. 482 e p. 487 >’-EJOUFSP’DJDMP’EFMMB’GFOPNFOPMPHJB’TJ’QVÛ’WFEFSF’SJBTTVOUP’JO’VOB’EFMMF’TVF’GJHVSF’QBSUJDPMBSJ ’DIF’OPO’QFS’OVMMB’Ò’EJWFOUBUB’MB’QJá’DFMFCSFL’ RVFMMB’ EFMMB’iDPTDJFO[B’ JOGFMJDFw ’ -B’ DPTDJFO[B’JOGFMJDF’Ò’RVFMMB’DIF’OPO’TB’EJ’FTTFSF’UVUUB’MB’SFBMUË’F’DIF’QFSDJÛ’TJ’SJUSPWB’TDJTTB’JO’EJGGFSFO[F ’PQQPTJ[JPOJ’P’DPO-GMJUUJ’ EBJ’ RVBMJ’ Ò’ JOUFSOBNFOUF’ EJMBOJBUB’ ADPNF’ BDDBEF’OFMMB’ DPTDJFO[B’ SFMJHJPTB’ NFEJFWBMF8’ F’ EBJ’ RVBMJ’ FTDF’TPMP’USBNJUF’jMB’DFSUF[[B’EJ’FTTFSF’PHOJ’SFBMUËx493Capitolo 2’t’-B’Fenomenologia dello spiritoIl terzo momento è quello di una riconquistata eticità e armonia tra individuo e comuni-tà, in cui lo spirito, dopo aver attraversato le figure ancora imperfette della «moralità astrat-ta», dell’«anima bella romantica» (che non vuole “sporcarsi” nella realtà) e della filosofia della fede, si riconosce nella sostanza etica dello Stato. Con la religione, e soprattutto con la filosofia, l’individuo acquista la piena, totale ed espli-cita coscienza di sé come spirito. A questo punto, dopo che l’autocoscienza ha trovato la pace nello Stato e la verità nella filo-sofia idealistica (di Hegel), le sue romanzesche vicende sono concluse e il ciclo della feno-menologia appare esaurito. La religione e la filosofia Sintesi audio La Fenomenologia dello spirito La Fenomenologia dello spiritoCAPITOLO 2I TESTI 495La storia romanzata della coscienza e le sue «figure»$PNF’Ò’OPUP ’OFMMB’Fenomenologia dello spirito )FHFM’iOBSSBw’JM’DBNNJOP’DPNQJVUP’EBMMB’DP-TDJFO[B’QFS’FMFWBSTJ’BM’TBQFSF’BTTPMVUP ’PWWFSP’BMMB’DPOTBQFWPMF[[B’EJ’FTTFSF’FTTB’TUFTTB’MJO-UFSB’SFBMUËC’*M’QFSDPSTP’EFMMB’DPTDJFO[B’DPJODJEF’QFSUBOUP’DPO’RVFMMP’EFMMP’TQJSJUP ’DIF’HJVOHF’QFS’HSBEJ’B’ iTBQFSTJw ’TWFMBOEPTJ’P’ iBQQBSFOEPw’ TFDPOEP’JM’TJHOJGJDBUP’FUJNPMPHJDP’EFMMB’QBSP-MB’iGFOPNFOPMPHJBwE’B’TF’TUFTTP’JO’VOB’TFSJF’EJ’iUBQQFw’ JEFBMJ ’NB’BODIF’TUPSJDIFE’DIF’)FHFM’EFTDSJWF’ NJOV[JPTBNFOUFC’ 4POP’ RVFTUF’ MF’ jGJHVSFx ’ EVF’ EFMMF’ RVBMJ’ jDFSUF[[B’ TFOTJCJMFx’ F’jDPTDJFO[B’JOGFMJDFxE’TPOP’FTFNQMJGJDBUF’EBJ’UFTUJ’DIF’TFHVPOPCLA CERTEZZA SENSIBILE2VFMMB’EFMMB’jDFSUF[[B’TFOTJCJMFx’Ò’MB’QSJNB’GJHVSB’DIF’DPNQBSF’OFMMB’FenomenologiaC’&TTB’DPTUJUVJTDF’QFSUBOUP’JM’QVOUP’EJ’QBSUFO[B’EFM’QFSDPSTP’GPSNBUJWP’EFMMB’DPTDJFO[B’F’TJ’SJGFSJTDF’B’VOB’GPSNB’jJNNF-EJBUBx’EJ’TBQFSF ’DIF ’QVS’TFNCSBOEP’B’QSJNB’WJTUB’MB’QJá’DFSUB’QPTTJCJMF ’TJ’SJWFMB’B’VOP’THVBSEP’QJá’BUUFOUP’HFOFSJDB’F’JOEFUFSNJOBUBCT1 >Nella certezza sensibile, cioè, l’un momento è posto come ciò che, semplicemente e immediata-mente, è, o come l’essenza: l’oggetto; ma l’altro momento è posto come l’inessenziale e il mediato che qui non è in sé, ma mediante qualche cos’altro: l’Io, un sapere che sa l’oggetto soltanto perché l’oggetto è; un sapere che può essere o anche non essere. Ma l’oggetto è; è il vero e l’essenza; esso è, indifferentemente dal suo venir saputo o no; esso rimane anche se non vien saputo; mentre il sapere non è, se non è l’oggetto. Si dovrà dunque considerare l’oggetto per vedere se nella certezza sensibile stessa esso sia, in ef-fetto, come un’essenza tale quale dalla certezza sensibile vien fatto passare […]. Proprio a lei devesi chiedere: che cosa è il questo? Se noi lo prendiamo nel doppio aspetto del suo essere come l’ora e come il qui, la dialettica che esso ha in lui avrà una forma tanto intelligibile, quanto esso stesso lo è. Alla domanda che cosa è l’ora? rispondiamo dunque, per es., l’ora è la notte. Per esaminare la verità di questa certezza sensibile è sufficiente un esperimento semplice. Noi appuntiamo per iscritto questa verità; una verità non perde niente per essere scritta, e altret-tanto poco per essere conservata. Se ora, a mezzogiorno, noi ritorniamo a quella verità scritta, dovremo dire che essa sa ormai di stantio.2468101214 496Quell’ora che è la notte vien conservato; ossia vien trattato come ciò per cui è stato spacciato: come un essente; ma esso si dimostra piuttosto come un non-essente. Senza dubbio l’ora si con-serva, ma come tale ora che non è notte; similmente, rispetto al giorno che adesso è, l’ora si con-serva come tale ora che neppure è giorno, o si conserva come un negativo in generale. Tale ora che si conserva non è quindi immediato, bensì mediato; infatti l’ora, come ora che resta e si conserva, è determinato per via che altro, ossia il giorno e la notte, non è. […] Un alcunché di così sempli-ce che è per via di negazione, e che è né questo né quello, un non-questo, e che è anche altrettanto indifferente ad essere sia questo che quello, noi lo chiamiamo un universale; l’universale è dunque in effetto il vero della certezza sensibile. […]Lo stesso sarà anche dell’altra forma del questo, cioè del qui. Per es. il qui è l’albero. Io mi vòlto, e questa verità è dileguata convertendosi nella opposta: il qui non è un albero, ma piuttosto una casa. Anche il qui non dilegua, ma è costante nel dileguare della casa, dell’albero ecc., e gli è indif-ferente di essere casa o albero. Di nuovo, il questo si mostra dunque come semplicità mediata o come universalità. […]Se noi raffrontiamo la relazione nella quale il sapere e l’oggetto da prima sorgevano, con la rela-zione loro com’essi si vengono a trovare nel presente resultato, si vede che la relazione stessa si è rovesciata. L’oggetto che doveva essere l’essenziale è ora l’inessenziale della certezza sensibile; esso infatti è divenuto un universale; ma tale universale non è più ciò che l’oggetto avrebbe do-vuto essenzialmente essere per la certezza sensibile; anzi questa adesso consiste nell’opposto, vale a dire nel sapere; e il sapere prima era l’inessenziale. La verità di questa certezza è nell’oggetto come oggetto mio, o è nell’opinare: l’oggetto è perché io so di esso. La certezza sensibile, dunque, è invero espulsa dall’oggetto […]. (Fenomenologia dello spirito, A. Coscienza, trad. it. di E. De Negri, La Nuova Italia, Firenze 1973, vol. 1, pp. 83-85)161820222426283032343638 1-8 ’1FS’MB’DPTDJFO[B’BM’TVP’MJWFMMP’JOJ[JBMFA’OFM’SBQQPSUP’USB’TPHHFUUP’F’PHHFUUP’Ò’RVFTUVMUJNP’BE’BQQBSJSF’DPNF’FTTFO[JBMFA’DPNF’FMFNFOUP’B’DVJ’MP’TUFTTP’TBQFSF’QVÛ’FT-TFSF’ SJDPOEPUUPC’ *OGBUUJA’ JOEJQFOEFOUFNFOUF’ EBM’ GBUUP’ EJ’FTTFSF’iTBQVUPw’P’NFOPA’jM PHHFUUP’èxA’NFOUSFA’TFO[B’VO’PHHFUUP’ iEB’TBQFSFw A’jJM’TBQFSF’OPO’ÒxC’4J’USBUUB’QFSUBOUP’EJ’DPOTJEFSBSF’TF’M PHHFUUP’HPEB’EBWWFSP’EJ’RVFMM FTTFO-[JBMJUË’DIF’MB’DFSUF[[B’TFOTJCJMF’HMJ’BUUSJCVJTDFC 9-17 ’"TTVNFOEP’JM’QVOUP’EJ’WJTUB’EFMMB’DFSUF[[B’TFOTJCJ-MFA’JM’ iRVFTUPw’SJTVMUB’EFUFSNJOBUP’EB’VO’ iPSBw’F’EB’VO’ iRVJw A’EJ’DVJ’)FHFM’NPTUSB’GBDJMNFOUF’MJOTUBCJMJUË’F’MB’WBSJBCJMJUËC 17-21 ’2VFMMiPSBw’DIF’MB’DFSUF[[B’TFOTJCJMF’DSFEF’EJ’DP-HMJFSF’ JO’ NBOJFSB’ JNNFEJBUBA’ F’ RVJOEJ’ JOEVCJUBCJMFA’ TJ’SJWFMB’JO’SFBMUË’DPNF’RVBMDPTB’EJ’NFEJBUPA’JO’RVBOUP’EF-GJOJCJMF’BUUSBWFSTP’MB’OFHB[JPOF’EJ’UVUUF’MF’TVF’QSPQSJFUË’BDDJEFOUBMJC’ *O’ BMUSF’ QBSPMF’ DJÛ’ DIF’ SJNBOF’ JOWBSJBUP’OFMMiPSBw’ Ò’ DJÛ’ DIF’ SFTUB’ EPQP’ BWFS’ FTDMVTP’ OFHBUP ’PHOJ’ TVB’ QPTTJCJMF’ EFUFSNJOB[JPOF’ QBSUJDPMBSF’ OPUUFA’HJPSOP’FDDC C 2 1 - 2 5 ’ 4F’ DIJBNJBNP’ jVOJWFSTBMFx’ DJÛ’ DIF’ QFSNBOF’jJOEJGGFSFOUFx’B’RVBMVORVF’QBSUJDPMBSF’EFUFSNJOB[JPOFA’Ò’FWJEFOUFNFOUF’VO’VOJWFSTBMF’ MiPSBw ’ EFMMB’ DFSUF[[B’ TFOTJCJMFC’ $JÛ’ TJHOJGJDB’DIF’RVFTUVMUJNB’OPO’Ò’VOB’GPSNB’EJ’DPOPTDFO[B’JNNF-EJBUBA’CFOTÖ’NFEJBUBC 26-31 ’4F’TJ’BOBMJ[[B’BODIF’JM’ iRVJw A’TJ’QFSWJFOF’B’VO’SJ-TVMUBUP’ BOBMPHPA’ DIF’ DPOGFSNB’ JM’ GBUUP’ DIF’ MB’ DFSUF[[B’TFOTJCJMF’OPO’Ò’VO FTQFSJFO[B’DPOPTDJUJWB’JNNFEJBUBC 32-39 "MMB’ MVDF’ EFMMBOBMJTJ’ DPOEPUUBA’ JM’ SBQQPSUP’ USB’jTBQFSFx’ F’ jPHHFUUPx’ TJ’ Ò’ DPNQMFUBNFOUF’ SPWFTDJBUPA’SJWFMBOEP’ MJOFTTFO[JBMJUË’ EJ’ DJÛ’ DIF’ QSJNB’ BQQBSJWB’ FT-TFO[JBMF’ M PHHFUUP’ EFUFSNJOBUP’ F’ QBSUJDPMBSFA’iRVFTUPw’PHHFUUP ’F’M FTTFO[JBMJUË’EJ’DJÛ’DIF’QSJNB’BQQBSJWB’JOFT-TFO[JBMF’ JM’ TPHHFUUP’ TFO[JFOUFA’ MJP C’ 0SB’ BQQBSF’ DIJBSP’DIF’ DJÛ’ DIF’ GPOEB’ MB’ jWFSJUËx’ EFMMB’ DFSUF[[B’ TFOTJCJMF’OPO’Ò’M PHHFUUPA’NB’JM’GBUUP’DIF’RVFTUVMUJNP’TJB’BQQVO-UP’ VO’iPHHFUUPw A’ PWWFSP’ RVBMDPTB’ EJ’iTBQVUPw’ P’ NFHMJP’jPQJOBUPx 497LA COSCIENZA INFELICE-B’GJHVSB’EFMMB’jDPTDJFO[B’JOGFMJDFx ’VOB’EFMMF’QJá’OPUF’F’TVHHFTUJWF’EFMMJOUFSB’Fenomenologia ’DPO-UJFOF’JM’UFNB’DFOUSBMF’EFMM PQFSB ’JM’iNPUPSFw’EFMM FWPMWFSTJ’EFMMP’TQJSJUP ’DJPÒ’MP’TUBUP’EJ’TDJTTJPOF’F’EJ’MBDFSB[JPOF’DPNF’ iNPMMBw’QFS’JM’QBTTBHHJP’B’VOP’TUBUP’TVDDFTTJWPT2 >Questa coscienza infelice scissa entro se stessa è così costituita che, essendo tale contraddizione della sua essenza una coscienza, la sua prima coscienza deve sempre avere insieme anche l’altra; e in tal modo, mentre essa ritiene di aver conseguita la vittoria e la quiete dell’unità, deve imme-diatamente venir cacciata da ciascuna [delle due coscienze]. Ma il suo vero ritorno in se stessa, o la sua conciliazione con sé, rappresenterà il concetto dello spirito, che, ormai vitale, è entrato nella sfera dell’esistenza: e ciò perché essa in lei, come una coscienza indivisa, è nel medesimo tempo coscienza duplicata; essa stessa è l’intuirsi di un’autocoscienza in un’altra; essa stessa è l’una e l’altra autocoscienza, e l’unità di entrambe le è anche l’essenza; ma essa per sé non è anco-ra questa essenza medesima; essa per sé non è ancora l’unità di tutte e due le autocoscienze.– Essendo essa da prima solo l’unità immediata di entrambe le autocoscienze, ma non essendo entrambe per lei lo stesso; per lei anzi essendo opposte; l’una, quella semplice e intrasmutabile, le è l’essenza; mentre l’altra, quella che si trasmuta per molte guise, le è l’Inessenziale. Ambedue sono per essa essenze reciprocamente estranee; essa stessa, essendo la coscienza di questa contraddizio-ne, si pone dal lato della coscienza trasmutabile ed è a se stessa l’Inessenziale; ma come coscienza dell’intrasmutabilità o dell’essenza semplice deve in pari tempo procedere a liberarsi dell’Ines-senziale, vale a dire a liberare sé da se stessa. […]Noi assistiamo così alla lotta contro un nemico, contro il quale la vittoria è piuttosto una sotto-missione: aver raggiunto un contrario significa piuttosto smarrirlo nel suo contrario. […]– Ma in questo movimento la coscienza duplicata fa esperienza appunto di quello scaturire della singolarità nell’intrasmutabile e dell’intrasmutabile nella singolarità. Si attua per essa la singolarità in genere nell’essenza intrasmutabile, e si attua in pari tempo la sua in lei. Giacché la verità di siffatto movimento è appunto l’esser-uno di questa coscienza duplicata.(Fenomenologia dello spirito, B. Autocoscienza, cit., vol. 1, pp. 174-176)246810121416182022 1 - 9 ’ -B’ jDPTDJFO[B’ JOGFMJDFx’ SBQQSFTFOUB’ JM’ SJTVMUBUP’EFMMJOUFSOB’ TDJTTJPOF’ EFMMB’ DPTDJFO[B’ TDFUUJDB ’ MBDFSBUB’EBMMB’ OFHB[JPOF’ EJ’ PHOJ’ WFSJUË’ F’ EBMMB’ TJNVMUBOFB ’ DPO-USBEEJUUPSJB’ BGGFSNB[JPOF’ EFMMB’ WFSJUË’ TFDPOEP’ DVJ’iOJFOUF’ Ò’ WFSPw ’ 4QFSJNFOUBOEP’ RVFTUB’ EJWJTJPOF ’ MB’ DP-TDJFO[B’ TJ’ TDPQSF’iEVQMJDFw ’ DPNF’ TF’ BM’ QSPQSJP’ JOUFSOP’BWWFOJTTF’VO’SFDJQSPDP’jJOUVJSTJx’EJ’EVF’EJWFSTF’BVUPDP-TDJFO[F’ *O’ SFBMUË’ TJ’ USBUUB’ EJ’ VOB’ TPMB’ BVUPDPTDJFO[B ’ MB’DVJ’ FTTFO[B’ Ò’ MjVOJUË’ EJ’ UVUUF’ F’ EVF’ MF’ BVUPDPTDJFO[Fx’NB’ MB’ QJFOB’ DPOTBQFWPMF[[B’ EJ’ RVFTUB’ FTTFO[B’ VOJUBSJB’TBSË’SBHHJVOUB’TPMP’DPO’JM’QBTTBHHJP’BMMP’TQJSJUP 1 0 - 1 6 ’4J’SJCBEJTD F’RVJ’DIF’M VOJUË’EFMMF’EVF’BVU PD P-TDJFO[F’BMMJOUFSOP’EFMMB’jDPTDJFO[B’JOGFMJDFx ’QVS’FTTFO-EP’ iSFBMFw ’OPO’Ò’BODPSB’ iTBQVUBw ’NB’Ò’VOB’jVOJUË’JNNF-EJBUBx ’ DIF’ BODPSB’ QFSDFQJTDF’ MF’ QBSUJ’ DIF’ MB’ DPTUJUVJTDPOP’DPNF’jPQQPTUFx’FE’jFTUSBOFFx’MVOB’BMMBMUSB’EB’VO’MBUP’MBVUPDPTDJFO[B’DIF’TJ’WJWF’DPNF’FTTFO[B’jJOUSBTNVUBCJ-MFx ’ DJPÒ’ TFNQSF’ VHVBMF’ B’ TF’ TUFTTB’ EBMMBMUSP’ MBVUPDP-TDJFO[B’DIF’TJ’WJWF’DPNF’jUSBTNVUBCJMFx ’DJPÒ’DPOUJOVB-NFOUF’NVUFWPMF’OFMMF’TVF’WPMJ[JPOJ’F’OFJ’TVPJ’QFOTJFSJ 17-22 ’-B’QFSDF[JPOF’JO’TÏ’EJ’EVF’BVUPDPTDJFO[F’TJ’USB-TGPSNB’OFMMB’MPSP’SFDJQSPDB’jMPUUBx ’DIF’OPO’QVÛ’FTTFSF’SJTPMUB ’QFSDIÏ’OFM’NPNFOUP’TUFTTP’JO’DVJ’VOB’EFMMF’EVF’ ’iTDPOGJHHFw’ MBMUSB’ QFSDFQFOEPTJ’ DPNF’ iFTTFO[JBMFw ’ DJÛ’BDDBEF’QSPQSJP’JO’SFMB[JPOF’B’RVBMDPTB’EJ’ iJOFTTFO[JBMFw ’*O’RVFTUP’TFOTP’QFS’)FHFM’jBWFS’SBHHJVOUP’VO’DPOUSBSJP’TJHOJGJDB’QJVUUPTUP’TNBSSJSMP’OFM’TVP’DPOUSBSJPx1SPQSJP’ OFMM FTQFSJFO[B’ EJ’ RVFTUB’ jMPUUBx’ JSSJTPMWJCJMF’ USB’MB’DPTDJFO[B’JOUSBTNVUBCJMF’F’RVFMMB’USBTNVUBCJMF’ PWWF-SP’ USB’ M FTTFO[JBMF’ F’ MJOFTTFO[JBMF ’ MBVUPDPTDJFO[B’ DP-HMJF’ GJOBMNFOUF’ MB’ QSPQSJB’ FTTFO[B’ VOJUBSJB ’ TDPQSFOEP’DIF ’JO’HFOFSBMF ’MB’jTJOHPMBSJUËx’ DJPÒ’MB’DPTDJFO[B’QBSUJ-DPMBSF ’NVUFWPMF ’Ò’QBSUF’EJ’DJÛ’DIF’Ò’JOUSBTNVUBCJMF ’F ’RVJOEJ ’DIF’BMUSFUUBOUP’WBMF’QFS’MB’QSPQSJB’jTJOHPMBSJUËxAnalisi del testo