1. La filosofia della fedeIn Germania, negli ultimi decenni del Settecento, si va sempre più rafforzando un filone di pensiero apertamente polemico verso l’Illuminismo e verso il kantismo. Le esigenze da cui queste polemiche prendono le mosse sono in generale quelle della fede e della tradizione religiosa, nei confronti delle quali la filosofia kantiana appare muta o addi-rittura ostile, perché è una filosofia della ragione. A quest’ultima si contrappongono allora, come organi di conoscenza, la fede, l’intuizione mistica, il sentimento, o, in generale, una facoltà postulata ad hoc e ritenuta capace di procedere al di là dei limiti della ragione, verso quella realtà superiore che sembra l’oggetto specifico dell’esperienza mistica e religiosa. HamannIntesa nei termini appena esposti, la filosofia della fede ha inizio con l’opera di un concitta-dino di Kant, Johann Georg Hamann (1730-1788), un impiegato di dogana che fu in rap-porti di amicizia con Kant, Herder e Jacobi. Hamann demolisce le pretese della ragione: Cos’è l’arcilodata ragione con la sua universalità, infallibilità, esaltazione, certezza e eviden-za? Un ens rationis, un idolo, cui la superstizione sfacciata e irrazionale assegna attributi divini. Per Hamann non è la ragione, ma la fede a costituire l’uomo nella sua totalità. Egli si rifà a Hume, che aveva riconosciuto nella credenza l’unica base della conoscenza. Tuttavia, men-tre per Hume la credenza è empirica, avendo per oggetto le cose e i loro legami causali, per Hamann è invece una fede mistica, un’esperienza misteriosa nella quale trovano posto non soltanto i fatti naturali e le attestazioni dei sensi, ma anche i fatti storici, le testimonianze della tradizione e i fatti divini che sono oggetto di rivelazione. La fede di Hamann è la rivelazione immediata della natura e di Dio, senza alcuna divisio-ne o distinzione tra ciò che è sensibile e ciò che è religioso, tra ciò che è umano e ciò che è divino. Egli, infatti, riconosce con Bruno il più alto principio del sapere nella coincidentia La reazione all’Illuminismo e al kantismo La fede come superamento delle opposizioni della ragione 332UNITÀ 8tIL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL ’IDEALISMOoppositorum: nell’uomo coincidono tutti gli opposti principi del mondo, e per quanto egli cerchi con la filosofia di intendere e afferrare la loro unità, non potrà mai comprenderla attraverso concetti, né raggiungerla con la ragione. La fede soltanto può rivelargliela, in quanto è un rapporto diretto tra l’uomo e Dio, un rapporto che non è mediato da concet-ti, ma individuato e singolo, e in virtù del quale io, nella mia individualità, mi trovo di fron-te al mio Dio. HerderSulla stessa linea di Hamann si muove Johann Gottfried Herder (1744-1803), che fu scola-ro di Kant e amico di Hamann. A Kant Herder rimprovera il dualismo di materia e forma, di natura e libertà (Metacritica alla critica della ragion pura, 1799), contrapponendogli l’essenziale unità dello spirito e della natura, che egli vede attuata nella dottrina di Spinoza (alla quale dedica un dialogo intitolato Dio, 1787). Ma la più significativa dottrina filosofica di Herder è legata alle sue concezioni del cristia-nesimo come religione dell’umanità e della storia come progressivo sviluppo verso la compiuta realizzazione dell’umanità stessa. Nelle Idee per una filosofia della storia dell’uma-nità (1784-1791) Herder afferma il principio in base al quale nella storia, come nella natura, ogni sviluppo è sottoposto a determinate condizioni naturali e a leggi immutabili. La natu-ra è un tutto vivente, che si sviluppa secondo un piano totale di organizzazione progressiva. In essa agiscono e lottano forze diverse e opposte. L’uomo, come ogni altro animale, è un suo prodotto, ma si trova al culmine dell’organizzazione, perché con lui nascono l’attività razionale e, quindi, l’arte e il linguaggio, che lo portano all’umanità e alla religione. La storia umana segue la stessa legge di sviluppo della natura, che procede dal mondo inorganico e organico fino all’uomo per portarlo alla sua vera essenza. Natura e storia lavorano entram-be per l’educazione dell’uomo all’umanità. E tale educazione è frutto non della ragione, ma della religione, che è radicata nella storia dell’uomo fin dai primordi e gli rivela ciò che è divino nella natura. All’idea di un progresso continuo e necessario del genere umano Herder è condotto dall’ana-logia tra il mondo della natura e il mondo della storia, profondamente uniti perché en-trambi creazioni e manifestazioni di Dio. Alla luce di tale analogia sorge spontaneo un quesito: Dio, che ha ordinato nel modo più saggio il mondo della natura e ne garantisce in modo infallibile la conservazione e lo sviluppo, potrebbe permettere che la storia del genere umano si svolgesse senza un piano qualsiasi, al di fuori della sua saggezza e della sua bontà? La risposta spetta alla filosofia della storia, la quale deve dimostrare che il genere umano non è un “gregge senza pastore” e che per esso valgono quelle stesse leggi che determinano l’organizzazione progressiva del mondo naturale: Come vi è un Dio nella natura, vi è anche un Dio nella storia; giacché l’uomo è parte della natura e deve, anche nelle sue più selvagge intemperanze e passioni, seguire leggi che non sono meno belle ed eccellenti di quelle secondo le quali si muovono tutti i cieli e i corpi terrestri. (Idee per una filosofia della storia dell’umanità)La religione come educazione all’umanità La storia come progresso verso la piena umanità 333Capitolo 1t-BGJMPTPGJBUFEFTDBEJGJOF4FUUFDFOUPIl fine a cui le leggi della storia indirizzano l’uomo è la sua stessa umanità: A questo scopo evidente è organizzata la nostra natura; per esso ci sono dati sensi e impulsi più raffinati, per esso ci sono date la ragione e la libertà, una salute delicata e durevole, il linguaggio, l’arte e la religione. In ogni condizione e in ogni società, l’uomo non può avere altro in vista, né può altro costruire che l’umanità, così come la pensa in se stesso. (Idee per una filosofia della storia dell’umanità)JacobiLa filosofia della fede sviluppata da Hamann e da Herder sembra rendere impossibile una distinzione qualsiasi tra natura e Dio, e di conseguenza far propria la tesi classica del pantei-smo, di cui scorge i precedenti in Bruno, Spinoza e Shaftesbury. La filosofia della fede di Friedrich Heinrich Jacobi (1743-1819) si articola invece nel senso di un rigoroso teismo: Jacobi intende infatti distinguere Dio dalla natura altrettanto risolutamente di quanto altri li avevano uniti. Lo scopo della speculazione di Jacobi è quello di difendere la validità della fede come senti-mento dell’incondizionato, cioè di Dio. Egli respinge l’idea di una speculazione «disinte-ressata», volendo salvaguardare non la verità, ma «una determinata verità»: «voglio render-mi chiara con l’intelletto una sola cosa – egli dice –, cioè la mia devozione naturale a un Dio incognito» (Lettere su Spinoza). A questo scopo la ragione non serve. Jacobi si pone la do-manda cruciale: è l’uomo che ha la ragione o è la ragione che ha l’uomo? E per lui non c’è dubbio: la ragione è solo uno strumento, non la stessa esistenza umana. Tale esistenza risulta costituita da due rappresentazioni originarie: quella dell’incondizio-nato, cioè di Dio, e quella del condizionato, cioè di noi stessi; ma quest’ultima presuppone la prima. Abbiamo quindi dell’incondizionato una certezza assai maggiore di quella che abbiamo del condizionato, cioè della nostra stessa esistenza. Ma questa certezza non è data dalla ragione, né si fonda sulle prove o sulle dimostrazioni che essa può fornire. È una cer-tezza di fede. A dimostrare l’esistenza di una divinità creatrice la ragione non può giungere mai, come non può giungervi una filosofia che si avvalga di essa. Cartesio ha voluto dimostrare l’esi-stenza di un creatore del mondo, ma in realtà ciò che ha dimostrato è soltanto l’unità di tutte le cose, la totalità del mondo. Spinoza ha ripreso il significato implicito nella dimo-strazione cartesiana compendiando la sua filosofia nella formula: «Deus sive Natura». E ciò che vale per lo spinozismo vale per qualunque sistema filosofico che faccia appello alla ra-gione per giungere a Dio, compreso quello di Leibniz. Per Jacobi ogni dottrina razionalistica, se sviluppata coerentemente, si identifica con lo spi-nozismo, e lo spinozismo è ateismo, in quanto non è che l’identificazione di Dio con il mondo, dell’incondizionato con il condizionato. Tagliare i ponti con l’ateismo significa dunque tagliare i ponti con il razionalismo e fare appello alla fede. Soltanto la fede ci rende certi dell’esistenza di noi stessi, delle altre cose e di Dio: «Noi tutti siamo nati nella fede – dice Jacobi – e nella fede dobbiamo restare, come tutti siamo nati nella società e nella società dobbiamo restare» (Lettere su Spinoza). E la fede è rivelazione. La difesa della validità della fede Esercizi interattivi La filosofia della fede 334UNITÀ 8tIL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL ’IDEALISMO2. La riflessione filosofica di Schiller e Goethe: l’armonia tra natura e spiritoLa filosofia della fede si può considerare nel suo complesso come l’espressione filosofica di quel movimento letterario-politico che è stato chiamato (dal titolo di un dramma di Maxi-milian Klinger del 1776) Sturm und Drang, cioè “tempesta e impeto”. Alla ragione finita, cioè alla ragione di cui Kant aveva segnato le competenze e i limiti, lo Sturm und Drang contrappone la fede e il sentimento, sole facoltà capaci di cogliere gli aspetti più profondi della realtà, che rimangono inaccessibili alla ragione. In questa prospettiva anti-illuministi-ca si colloca anche il rinnovato interesse per il mondo naturale, interpretato non più in chiave meccanicistica, ma organicistica. Le idee dello Sturm und Drang influenzano i giovani Schiller e Goethe, i quali tuttavia sa-ranno indirizzati dalla filosofia kantiana ad ammettere il valore della ragione anche nella comprensione e nel chiarimento di ciò che ragione non è, cioè della vita, del sentimento, dell’arte e della natura. Pertanto questi due autori, se da un lato riflettono alcuni temi del nascente Romanticismo, dall’altro confluiranno nel classicismo. SchillerIl poeta Johann Christoph Friedrich Schiller (1759-1805) è condotto alla filosofia dalla speculazione di Kant. Fin dalla giovinezza egli si dedica alla ricerca filosofica, ma si ispira soprattutto all’ottimismo panteistico di Shaftesbury, scorgendo nell’universo una totalità armonica, animata da un’unica vita. La ricerca di un’armonia che concili la natura e lo spirito, la vita morale e quella sensibile, trova poi un ulteriore stimolo nelle opere di Kant, e specialmente nella Critica del Giudizio. Nello scritto Sulla grazia e la dignità (composto nel 1793), Schiller sostiene che la dignità dell’azione morale non deve eliminare né distruggere la grazia, che deriva all’azione dall’es-sere la manifestazione spontanea di tutte le attività umane, quelle naturali comprese. Que-sto pensiero diventa dominante e trova la sua migliore espressione nel capolavoro filosofi-co di Schiller: le Lettere sull’educazione estetica dell’uomo (1795), in cui il principio che armonizza la natura e lo spirito viene riconosciuto nell’arte. L’uomo, dice Schiller, ha un istinto sensibile, che deriva dal suo essere fisico e lo lega alla mate-ria e al tempo, e un istinto della forma, che deriva dal suo essere razionale e lo rende libero. Se l’uomo sacrifica l’istinto razionale a quello materiale, non sarà mai un io, perché rimarrà di-sperso nella materia e nel tempo; se sacrifica l’istinto materiale a quello formale, sarà pura for-ma senza realtà, cioè un nulla. Egli deve dunque conciliare i due istinti, in modo che l’uno li-miti l’altro, e dar luogo all’istinto del gioco, che porterà la forma nella materia e la realtà nella pura forma razionale. L’oggetto di questo istinto sarà la «forma vivente», cioè la bellezza. In tal modo l’uomo si sottrae sia alla determinazione della natura sensibile, sia a quella della ragio-ne, raggiungendo una condizione di pura problematicità, che è lo stato estetico. Questo stato, Lo Sturm und Drang L’arte come principio armonizzatore di natura e spirito L’istinto del gioco e lo stato estetico 335Capitolo 1t-BGJMPTPGJBUFEFTDBEJGJOF4FUUFDFOUPche è una seconda creazione dell’uomo, è la condizione di ogni creazione artistica, perché la rende indipendente sia dall’intelletto, sia dalla volontà, garantendone quindi il disinteresse. GoetheLa stessa idea di un accordo intrinseco o sostanziale tra la natura e lo spirito, tra il mondo e Dio, anima l’attività filosofica di Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), il quale tutta-via, a differenza di Schiller, ne fa il punto di partenza non di una teoria estetica, ma di ricer-che, osservazioni e ipotesi naturalistiche. Non l’arte, ma la natura stessa è infatti il tema che ispira la riflessione filosofica di Goethe. Egli è convinto che la natura e Dio siano strettamente congiunti e facciano tutt’uno: «Tutto ciò che l’uomo può raggiungere nella vita è che il Dio-natura gli si riveli». La natura non è che «l’abito vivente della divinità». Perciò non si può giungere a Dio se non attraverso la natura, come non si può giungere all’anima se non attraverso il corpo. Se Goethe dissente dai materialisti, che fanno della natura un puro sistema di forze mecca-niche, è altrettanto contrario a Jacobi, che pone Dio assolutamente al di là della natura: Chi vuole l’essere supremo deve volere il tutto; chi tratta dello spirito deve presupporre la natura, chi parla della natura deve presupporre lo spirito. Il pensiero non si lascia separare da ciò che viene pensato, la volontà non si lascia separare da ciò che viene mosso. L’esistenza di Dio, inteso come una forza spirituale e una ragione che pervadono l’intero universo, non ha bisogno di dimostrazioni. «L’esistenza è Dio stesso» dice Goethe in una lettera a Jacobi (del 9 giugno 1785). A questa concezione panteistica si ispirano le ricerche naturalistiche di Goethe, che sono dirette a rintracciare nella natura il fenomeno originario (Urphänomenon) nel quale si ma-nifesta e si concreta, in un determinato tipo o in una determinata forma, la forza divina che regge il tutto. Perciò egli non condivide il punto di vista di Kant, secondo il quale la finalità della natura appartiene a una considerazione puramente soggettiva del mondo, ma non ha valore oggettivo. Per lui, al contrario, la finalità è la struttura stessa dei fenomeni naturali e le idee che la esprimono sono i suoi simboli. Arte e natura si distinguono soltanto per gradi, non per qualità: il fine che l’arte o l’artista perseguono agisce in modo meno consa-pevole, ma ugualmente efficace, nella natura. Un’altra espressione dell’unità di natura e spirito, che è la fede di Goethe, è l’equilibrio tra sensibilità e ragione, che egli difende esplicitamente e che costituisce la caratteristica della sua personalità. La vita morale, infatti, non consiste per lui, come per Kant, nel predominio della ragione sugli impulsi sensibili, ma nell’armonia di tutte le attività umane, nel rappor-to equilibrato tra le forze contrastanti che costituiscono l’uomo. Solo in questo equilibrio egli riconosce la normalità della natura umana. L’opera forse più nota di Goethe, il Faust, nella ricchezza dei motivi che lo costituiscono, esprime quella concezione dell’uomo in termini di Streben (sforzo) che è peculiare dell’età romantica e che, come vedremo, sarà teorizzata da Fichte. L’identificazione di natura e Dio La vita morale come armonia 336UNITÀ 8tIL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL ’IDEALISMO3. Humboldt: la storia, il linguaggio e lo StatoAll’ideale umanistico di Schiller e di Herder si ispira l’opera di Karl Wilhelm von Hum-boldt (1767-1835), che è il creatore della moderna scienza del linguaggio. Il principio fondamentale di Humboldt è che, negli uomini e nella loro storia, vivono, agisco-no e si realizzano gradualmente la forma e lo spirito dell’umanità, che valgono come ideali e criteri valutativi di ogni individualità e di ogni manifestazione umana. Come Schiller e Her-der, Humboldt ritiene che lo scopo degli uomini stia negli uomini stessi, nella loro formazio-ne progressiva, nello sviluppo e nella realizzazione della forma umana che è loro propria. Sotto questo aspetto lo studio dell’uomo dev’essere l’oggetto di una scienza – l’antropologia – che, pur muovendo a determinare le condizioni naturali dell’uomo (temperamento, sesso, nazionalità ecc.), mira a scoprire, attraverso di esse, l’ideale stesso dell’umanità, la forma in-condizionata alla quale nessun individuo si adegua mai perfettamente, ma che rimane lo sco-po a cui tutti tendono. Humboldt chiama «spirito dell’umanità» l’ideale forma umana che non si trova mai realizzata empiricamente, sebbene sia il termine di ogni attività umana, e riconosce in esso la forza spirituale dalla quale dipendono tutte le manifestazioni dell’uomo nel mondo. I grandi uomini sono stati quelli nei quali più potentemente si è affermato lo spi-rito dell’umanità, come ad esempio è avvenuto in Goethe, e i grandi popoli quelli che più si sono avvicinati nel loro sviluppo alla realizzazione integrale di quello spirito, come i Greci. La storia appare a Humboldt come «lo sforzo dell’idea per conquistare la sua esistenza nella realtà». L’idea si manifesta nella storia in un’individualità personale, in una nazione e, in generale, in tutti gli elementi necessari e determinanti che lo storico ha il compito di sce-verare e mettere in luce nell’insieme degli aspetti insignificanti o accidentali. Per l’uomo, che non può conoscere il piano totale del governo del mondo, l’idea può rivelarsi soltanto attraverso il corso degli eventi, di cui essa costituisce nello stesso tempo la forza produttiva e lo scopo finale. All’idea dell’umanità si collega il linguaggio. Il linguaggio è l’attività stessa delle forze spi-rituali dell’uomo. E poiché non vi è alcuna forza dell’anima che non sia attiva, all’interno dell’uomo non esiste alcunché di così profondo o di così nascosto che non si trasformi nel linguaggio e non si riconosca in esso. Per questa loro comune radice umana, tutti i linguag-gi hanno nella loro organizzazione intellettuale qualcosa di simile. Le differenze sono dovu-te sia al grado in cui la forza creatrice del linguaggio si è esplicata, che è diverso a seconda dei popoli e delle epoche storiche, sia al fatto che, oltre all’intelletto, altre forze agiscono nella creazione del linguaggio, e cioè la fantasia e il sentimento, i quali determinano la spe-cificità non solo dei caratteri individuali, ma anche dei caratteri nazionali e, quindi, la mol-teplicità dei linguaggi. Il linguaggio, infatti, è lo stesso senso interno, in quanto via via giun-ge alla conoscenza e all’espressione: esso perciò è legato alle fibre più intime dello spirito nazionale, e nella diversificazione di questo spirito trova l’ultima radice delle sue divisioni. Esso è inoltre un organismo che vive soltanto nella totalità e nella connessione delle sue parti: la prima parola di una lingua la preannuncia e la presuppone tutta. In virtù di que-sta idea, Humboldt ha potuto trasformare lo studio del linguaggio da una pura opera di raccolta a una comprensione del fenomeno linguistico nella sua totalità. Lo spirito dell’umanità 337Capitolo 1t-BGJMPTPGJBUFEFTDBEJGJOF4FUUFDFOUPL’esigenza di garantire la libera realizzazione dello spirito e dell’umanità nell’uomo porta Humboldt a restringere i limiti dell’azione dello Stato. L’opera Idee di un saggio volto a de-terminare i limiti dell’attività dello Stato (scritta a 25 anni, ma pubblicata soltanto nel 1851) riduce il compito positivo dello Stato alla garanzia della sicurezza interna ed esterna, ma esclude, come eccedente i limiti dello Stato, ogni azione positiva diretta a promuovere il benessere e la vita morale e religiosa dei cittadini. Ciò che concerne direttamente lo svilup-po fisico, intellettuale, morale e religioso dell’uomo cade fuori dai limiti dello Stato, ed è compito proprio degli individui e delle nazioni. Lo Stato può favorire tale compito solo garantendo le condizioni in cui esso possa svolgersi con sicurezza, ma ogni suo intervento positivo è dannoso, perché contrario alla condizione indispensabile per lo sviluppo comple-to dei singoli individui, cioè alla libertà. I limiti dello Stato MAPPALa filosofia tedesca di fine SettecentoLa FILOSOFIA della FEDEHamannfede come rivelazione immediata della natura e di Dio, che consente di superare le opposizioni della ragionedifesa della validità della fedeJacobiHerderprogresso continuo e necessario del genere umanomondo della natura e mondo della storia entrambi creazioni di DioTra ROMANTICISMO e CLASSICISMOSchillerpanteismo e finalismoGoetheHumboldtuniverso come totalità armonica e animataarte come principio dell’armonizzazione di natura e spiritol’uomo tende alla realizzazione della finalità che gli è proprialinguaggio come attività umana per eccellenza Sintesi audio La filosofia tedesca di fine Settecento