4981. La logica*Come si è già detto, il sistema hegeliano si articola nelle tre sezioni della logica, della filoso-fia della natura e della filosofia dello spirito. Alla logica, in particolare, Hegel dedica la se-conda delle sue opere fondamentali, la Scienza della logica (1812, 1816), i cui contenuti vengono poi ricapitolati nella prima parte dell’Enciclopedia. In quanto «scienza dell’idea pura, cioè dell’idea nell’elemento astratto del pensiero» (Enci-clopedia, par. 19), la logica prende in considerazione la struttura programmatica o l’impal-catura originaria, logico-razionale, del mondo. Hegel, infatti, distingue la filosofia, che si occupa di «oggetti concreti» (la natura, le produzioni dello spirito ecc.) dalla logica, che considera solo la loro «struttura completamente astratta», la quale si specifica in un organi-smo dinamico di concetti o categorie (Hegel usa preferibilmente il primo termine). Per comprendere questa sezione del sistema hegeliano bisogna tener presente che per Hegel il «pensiero», che è l’oggetto della logica, non è una “facoltà” dell’individuo, ma ciò che di più oggettivo e universale esiste. In questa direzione si era mosso anche Kant, rintraccian-do nel pensiero (nelle categorie) le condizioni dell’oggettività. Ma la logica hegeliana si spinge oltre: assumendo come punto di partenza l’equazione idealistica tra soggetto e og-getto, pensiero ed essere, forma e contenuto, essa indaga il pensiero in quanto è la “realtà” in senso forte, vale a dire il fondamento di tutto ciò che può presentarsi alla coscienza come suo “oggetto”. In altre parole, i concetti di cui tratta la logica di Hegel non sono pensieri soggettivi, ai quali la realtà rimanga esterna e contrapposta, ma pensieri oggettivi, che esprimono la realtà stessa nella sua essenza. T1 p. 534Lo stretto rapporto della logica hegeliana con la realtà emerge anche da un altro aspetto: per Hegel le «rappresentazioni», in quanto contenuti della coscienza, costituiscono una prima interiorizzazione degli oggetti, che, tramite esse, vengono “incorporati” nel soggetto. Il pen-siero, dunque, non opera sulle “cose”, cioè sugli oggetti esteriori, ma assume come sua “ma-teria” le rappresentazioni, che interiorizza sempre di più, innalzandole a un livello via via L’oggetto della logica * Paragrafo ampliato e rivisto da Giovanni Fornero e Giancarlo Burghi. 499Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendiosuperiore di astrazione per elevarle alla purezza del «concetto». Quelli della logica hegeliana, pertanto, più che concetti puri (quali erano quelli indagati dalla logica trascendentale di Kant), sono concetti purificati, nel senso che sono enucleati da concrete esperienze storico-fenomenologiche. Del resto, se per Kant la ragione era una facoltà soggettiva, dotata di un corredo stabile e perenne di forme vuote, per Hegel è la razionalità stessa del reale nel suo svolgimento e le sue categorie sprigionano, per così dire, dalla realtà stessa: sono la realtà che si comprende nell’elemento del puro pensiero. Sulla base di quanto detto, è facile comprendere in che senso le figure della Fenomenologia e le categorie della Logica abbiano lo stesso contenuto, ma si pongano a un livello di astra-zione diverso. Così come il parlare concreto precede e rende possibile l’individuazione del-le regole grammaticali, che costituiscono la condensazione di certe esperienze linguistiche, allo stesso modo le categorie logiche sono presenti e operanti nelle mutevoli esperienze storiche dell’umanità, dalle quali derivano. Ad esempio, il concetto di “essere” non è una determinazione innata della ragione umana, ma la cristallizzazione, nell’elemento astratto del pensiero, dell’esperienza filosofica dell’eleatismo, anche se poi viene inclusa nell’oriz-zonte perenne del pensiero umano; analogamente, la nozione di “causa” trova un’eminente manifestazione storica nella rivoluzione scientifica; e così via. Per questo Hegel afferma che la logica presuppone il lungo cammino della cultura umana: In effetti il bisogno di occuparsi di puri pensieri presuppone un lungo cammino, che lo spirito umano deve aver percorso. È per così dire […] il bisogno nascente dalla mancanza d’ogni bisogno, cui lo spirito deve essere giunto […]. Nelle tranquille regioni del pensiero che è giunto a se stesso, ed è soltanto in sé, tacciono gli interessi che muovono la vita dei popoli e degli individui. (Scienza della logica, trad. it. di A. Moni, Laterza, Roma-Bari 1981, vol. 1, p. 12)Pertanto le categorie hegeliane non sono assimilabili né a quelle aristoteliche, che erano predicati dell’essere, né a quelle kantiane, che erano forme vuote del soggetto. Diversamen-te dalle prime, non hanno origine nell’oggetto, ma nella creazione spontanea e libera del pensiero; diversamente dalle seconde, non sono funzioni mentali che valgono soltanto in riferimento al fenomeno, ma determinazioni del pensiero e della realtà in sé nello stesso tempo. Se la rappresentazione si fonda sulla distinzione tra un dato inerte (l’oggetto) e una funzio-ne attiva (il soggetto), il «pensiero puro» della logica ha superato questa distinzione: esso dunque non ha alcun oggetto intuitivo o rappresentativo di fronte a sé, ma non per questo (e in ciò consiste l’elemento di novità che Hegel pretende di far valere) è una forma vuota che si muove fra astratte tautologie. In quanto capace di autodeterminarsi, cioè di produrre dentro di sé e da sé, con «immanente plasticità», la ricchezza dei suoi contenuti, il pensiero logico è per Hegel il modello stesso della «libertà», che si definisce proprio come «autode-terminazione». Dopo il lungo e faticoso cammino della Fenomenologia, con cui la coscien-za si è liberata dal presunto limite della cosa in sé e dall’alterità dell’oggetto, il «sapere puro» della logica è pensiero che si muove (liberamente) nel proprio substrato: i pensieri. È il mondo della verità – superiore a quello della coscienza soggettiva – che si dispiega in una totalità sistematica, in cui i pensieri “dis-corrono” tra loro in una libera autoproduzione o in un libero automovimento. Il rapporto tra fenomenologia e logica 500UNITÀ 9t)&(&-Allo scopo di evidenziare meglio il suo modo di intendere il rapporto pensiero-essere, con-cetto-realtà, nell’Enciclopedia Hegel passa in rassegna le principali posizioni del pensiero logico rispetto all’oggettività: I la prima posizione analizzata corrisponde al procedere ingenuo, secondo cui da una parte c’è il pensiero e dall’altra ci sono le cose, e secondo cui il pensiero, mediante la riflessione, può conoscere «ciò che gli oggetti veramente sono» (Enciclopedia, par. 26). È questa la posizione della «vecchia metafisica dogmatica», la quale considerava «le de-terminazioni del pensiero come le determinazioni fondamentali delle cose» (Enciclopedia, par. 28); I la seconda posizione è quella dell’empirismo, il quale, elevando il contenuto della perce-zione a rappresentazione, fa di quest’ultima la norma e la misura dell’oggettività, ridu-cendo tuttavia la realtà vera delle cose a una x che il pensiero non può penetrare, ritro-vandosi quindi costretto a cadere nello scetticismo. Di questa vicenda risulta documento emblematico il kantismo (che costituisce un’evoluzione e al tempo stesso un approfon-dimento dell’empirismo), il quale, dopo aver fatto dell’io penso il legislatore della natura, lascia sussistere, sullo sfondo, il mistero della cosa in sé; I la terza posizione è quella della filosofia della fede, a cui Hegel attribuisce il pregio di porre l’esigenza di “saltare” (contro ogni scetticismo) dal pensiero all’essere, ma il deme-rito di ritenere che ciò sia possibile mediante il sentimento o la fede. In alternativa a queste posizioni, Hegel fa valere l’esigenza di un pensiero che non sia astrat-tamente separato dalle cose, ma si identifichi con l’essenza stessa del reale e sia oggetto di un sapere razionale e speculativo. Da quanto si è detto finora, risulta evidente che la logica (lo studio del pensiero) e la meta-fisica (lo studio dell’essere) sono per Hegel la stessa cosa (v. identità tra logica e metafisica). Tant’è vero che nella logica di Hegel confluisce non solo gran parte della tradizione logica greca e moderna, ma anche gran parte del pensiero metafisico e teologico dell’Occidente (il filosofo tedesco, pur contestando gli aspetti dogmatici e intellettualistici della metafisica, ha un alto concetto di essa, fino ad arrivare a sostenere, anti-kantianamente, che «un popolo senza metafisica è come un tempio senza altare»). L’articolazione della logica hegelianaIn concreto, la logica hegeliana si divide in logica dell’essere, logica dell’essenza e logica del concetto, e procede mostrando come, partendo dai concetti più poveri e astratti (essere, nulla e divenire), si giunga, sotto l’assillo di una ragione dialettica che svela la parzialità di tali concetti e il loro inevitabile trapassare in altre categorie, a concetti via via più ricchi e concreti, fino a quel concetto di tutti i concetti, o a quella categoria di tutte le categorie, che è l’idea (v. suddivisioni della logica). T2 p. 536La logica dell’essere. La logica dell’essere si divide in logica della qualità (che è la categoria più immediata attraverso cui si colgono le cose), della quantità (che consiste nel superare la determinazione qualitativa mediante la numerazione) e della misura (che della qualità e della quantità rappresenta la sintesi). La categoria della qualità si articola a sua volta in essere (indeterminato), essere determi-nato ed essere per sé. Le varie posizioni del pensiero rispetto all’oggettività Identità tra logica e metafisica 501Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioIl concetto di essere (puro, o indeterminato) costituisce dunque il punto di partenza dell’in-tera logica hegeliana: non a caso si tratta del concetto più vuoto e astratto, del concetto dell’essere assolutamente indeterminato, privo di ogni possibile contenuto. In questa “astrazione”, cioè in questa totale assenza di determinazione, l’essere è identico al nulla; ma lo stesso nulla, per quanto pretenda di essere un vuoto assoluto, se “cade” nel pen-siero, è incluso nell’orizzonte dell’essere, dal momento che, come Parmenide ha per primo compreso, il pensiero è sempre pensiero di qualcosa che è. Così, se l’essere assolutamente indeterminato è nulla, reciprocamente il nulla è essere: il concetto di questa identità, o me-glio di questa unità dialettica tra essere e nulla, è il divenire, che già gli antichi definivano come passaggio dall’essere al nulla e viceversa. Il «comiciamento» del pensiero, pertanto, non è né l’essere, né il nulla – i quali finiscono per “dileguare” subito l’uno nell’altro – ma il «divenire», cioè il movimento logico che li pone in relazione. Quel che Hegel intende dire è che l’«immediato» o l’«astratto», cioè un termine isolato e irrelato, è impensabile: fin dalla sua esperienza originaria, il pensiero esige mediazione, relazione, “movimento”. Più che il pensato, inteso come dato immediato e statico, “in principio” c’è dunque il pensare, quale attività capace di cogliere la trama di relazioni che lega i concetti. La triade essere-nulla-divenire, a ben vedere, rappresenta una sorta di “alba” del pensiero che cerca la sua luce. Le prime tre categorie, infatti, non sono veri pensieri, perché sono «inef-fabili». Hegel afferma che appartengono all’«opinione»: «si opina» la differenza tra essere e nulla, ma questa non può essere veramente pensata. Dunque è vero che, in un certo senso, il divenire è il primo «pensiero concreto» (rispetto all’essere e al nulla, che hanno un’esistenza astratta), ma Hegel dice anche che esso «è qualcosa di evanescente, quasi un fuoco che si estin-gue in se stesso, in quanto consuma il proprio materiale» (Enciclopedia, par. 89). Del resto, se è impensabile e «opinabile» la differenza tra essere e nulla, tale deve essere anche il divenire, che questa differenza dovrebbe esprimere. Ci troviamo così di fronte a una «monotriade inef-fabile» (Francesco Valentini), di fronte a qualcosa che, in un certo senso, “precede” il pensa-re, il quale esige sempre un oggetto determinato. Il divenire, in questo senso, rappresenta il movimento ancora indeterminato del pensiero, che non ha un oggetto propriamente detto. Il passaggio all’essere determinato costituisce un momento particolarmente importante nella logica hegeliana, poiché esprime il trasformarsi del pensiero come possibilità (ovvero del-l’attività del pensare come condizione ultima di qualunque oggetto pensato) in un pensiero specifico (ovvero “rappreso” e “immobilizzato”, per quanto solo in modo transitorio, attorno a un oggetto). Chiariamo allora come avviene per Hegel questo passaggio: se pensiamo l’esse-re come assolutamente indeterminato, mettiamo comunque in atto una qualche determina-zione, dal momento che lo “de-finiamo” come indeterminato, distinguendolo dal suo opposto (il determinato). Il pensiero, in tal modo, per quanto sia un processo incessante, «precipita in un risultato calmo», cioè nella quiete della determinazione. Non c’è ente che, incluso nel pen-siero, non assuma un’interna qualificazione o «quiddità», senza la quale resterebbe indetermi-nato. Ecco perché questa sezione della logica dell’essere va sotto il titolo generale di «qualità». Ma anche la stabilità e la quiete conseguite dal pensiero «nella determinazione dell’essere» sono attraversate dalla forza mediatrice e dinamica della dialettica. Qui, infatti, si ripresenta l’opposizione tra essere e nulla, dal momento che la determinazione di «qualcosa» (Etwas) coincide sempre con la negazione di «qualcos’altro» (Anderes), come Platone ha chiarito nel Sofista: ciascuna cosa è quella che è (una determinata cosa) in quanto non è l’altra, che, nell’esclusione, la de-finisce. Essere, nulla, divenire: il «cominciamento» del pensiero La dialettica dell’essere determinato: la «cattiva infinità» 502UNITÀ 9t)&(&-Nello sdoppiamento dell’essere determinato in questo e altro si genera quel processo che Hegel chiama «cattiva infinità». Ogni finito, in quanto insufficiente, manchevole, tende a qualcos’altro che non è. Esso, dunque, è determinato, ha un limite che lo de-finisce, ma con-temporaneamente è indeterminato, indefinito, nel senso che deve cedere il posto all’altro e questo all’altro ancora, e così via, in un processo all’infinito rappresentabile da una retta che si estende illimitatamente. Dunque, se pensato a fondo, alla fine anche l’essere determinato (come l’essere indeterminato) dilegua, scompare, è inafferrabile; non riesce a permanere nella sua identità con se stesso, dovendo diventare altro da quello che è. La consapevolezza di questa insufficienza del finito, che produce in sé la sua negazione, il suo superamento, è, secondo Hegel, il cuore stesso dell’idealismo: «L’idealismo della filosofia non consiste che nel rifiuto di riconoscere il finito come vero essere» (Scienza della logica, cit., vol. 1, p. 145). L’analisi svolta da Hegel nella prima sezione della logica dell’essere (“qualità”, a sua volta suddivisa in “essere”, “essere determinato”, “essere per sé”) vuole mostrare che il tentativo del pensiero di concepire determinazioni oggettive fisse e durevoli è destinato a fallire, dal mo-mento che determinare un oggetto con la sua supposta qualità non implica il differenziarlo dagli altri determinati dalla stessa qualità. Interviene, a questo punto, la categoria della «quantità», con cui distinguere gli oggetti numerandoli: sarà un numero che separa un og-getto da un altro. Ma, se è vero che un oggetto numerato è diverso da un altro, questa diffe-renziazione non deriva dalla natura dell’oggetto, ma da un’operazione aritmetica, le cui regole non hanno alcuna ragione nell’oggetto. Si tratta di vedere, allora, se è possibile rin-tracciare nella misurazione quantitativa delle differenze che qualifichino gli oggetti in sé. Questa sintesi di qualità e quantità è la «misura» o «quantità qualitativa», in base alla quale ogni cosa ha una misura che le è propria e la identifica. Senonché – e qui emerge l’avversione di Hegel per le scienze matematiche e la logica della misurazione – non esiste una misurazione «assoluta», cioè capace di cogliere l’essenza delle cose. Alla fine della logica dell’essere si perviene dunque a una conclusione negativa: l’og-getto non può mai essere definito mediante le sue proprietà puramente «oggettive» (qua-litative o quantitative), cioè «immediate». Alla fine «non c’è altra via che andargli attorno, che riflettere su di esso. È così che comincia questo cambiamento di piano in cui il movi-mento cade fuori dell’oggetto, e precisamente nella riflessione su di esso» (E. Fleischmann, La logica di Hegel, trad. it. di A. Solmi, Einaudi, T orino 1975, p. 40). Dall’oggetto, l’attenzione si sposta pertanto verso la sua «essenza», la sua «verità», produ-cendo uno sdoppiamento tra l’esistenza immediata dell’oggetto e una sfera soggettiva, dove si svela la sua natura. La logica dell’essenza. Se le categorie della logica dell’essere considerano l’essere nel suo isolamento, cioè fuori da ogni relazione, quelle della logica dell’essenza o della rifles-sione esprimono una sorta di approfondimento o interiorizzazione mediante cui l’essere, riflettendo su di sé, scopre, dentro o oltre di sé, le proprie “radici”. Il carattere proprio di questa sezione è appunto questa dualità o separazione tra l’oggetto e la sua verità, la quale si trova in una «spiegazione» che contempla l’oggetto dall’«esterno»: «la verità dell’essere è l’essenza», afferma Hegel. Il termine “riflessione” chiarisce bene la situazione dialettica in cui, in questa sezione, si trova la conoscenza. La riflessione è un processo che si instaura tra due elementi che sono contemporaneamente identici e diversi. La maggior parte delle filosofie del passato, secon-Dalla qualità alla quantità e alla misura L’essenza come «verità dell’essere» 503Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendiodo Hegel, è riconducibile a questa logica della riflessione: ad esempio il platonismo, in cui l’essenza è l’«idea», la quale a sua volta non è che lo “specchiarsi” (il “riflettersi”, appunto) della realtà nel pensiero e il suo porsi come apparenza opaca di una verità che la trascende. Lo stesso empirismo è governato da una logica riflessiva, in quanto chiarisce che le struttu-re del mondo oggettivo (le cose, la causalità, il tempo, lo spazio) derivano da quelle sogget-tive (associazione di idee, credenza ecc). Kant porta al suo culmine questa logica della rifles-sione scoprendo che il principio dell’oggettività sta nel soggetto conoscente, nelle «leggi del pensiero», da cui il mondo oggettivo dipende. La logica della riflessione (cioè appunto la logica dell’essenza) indaga pertanto i diversi modi in cui l’oggetto si pone come «fenomeno», ovvero come manifestazione non essen-ziale di una verità che è altrove, “dietro” o “dentro” l’oggetto stesso. Così, a differenza dell’es-sere determinato della prima sezione della logica, la «cosa» (Ding) della logica dell’essenza non sarà semplicemente un “qualcosa” diverso da “qualcos’altro”, ma subirà uno sdoppia-mento in se stessa, da una parte in quanto dipendente da una «ragione» (Grund) che ne giustifica l’esistenza e ne costituisce il fondamento nel pensiero, dall’altra in quanto distinta in un sostrato e nelle proprietà che ad esso ineriscono. La logica del concetto. Alla fine della logica dell’essenza Hegel mostra come la verità non risieda in nessuno dei due poli riflessivi (l’essere e l’essenza), ma nella relazione che li unisce, cioè in quella processualità dialettica che è la novità decisiva apportata dalla logica della riflessione. Questa, infatti, ha il merito di ridurre le esistenze immediate a processi o mediazioni, svelando il carattere dinamico e relazionale, cioè dialettico, della realtà. I due termini della riflessione sono in tal modo ricondotti a un fondamento unitario, a un terzo elemento che li comprende quali suoi momenti: tale è il concetto, che non è più il concetto dell’intelletto, diverso dalla realtà e opposto a essa, ma il concetto della ragione, cioè «lo spirito vivente della realtà». La logica del concetto inaugura un piano ulteriore rispetto a quello del pensiero che riflette su un oggetto. Poiché l’oggetto «in sé» si è risolto nella riflessione, questa prende il posto dell’oggetto. Ed essendo essa pensiero, soggetto e oggetto si identificano: il pensiero scopre se stesso come proprio vero oggetto. L’«oggettività» del mondo diventa l’accordo, la coe-renza di tutte le determinazioni del pensiero. In un certo senso il concetto hegeliano è il «soggetto trascendentale» di Kant, inteso però non come semplice facoltà conoscitiva, ma come un processo in cui il pensiero determina se stesso ponendosi come spontaneità creatrice, totalità che tutto comprende nella forma del pensiero. In effetti, il termine “comprensione” è forse la migliore traduzione di Begriff, normalmente tradotto con “concetto”. Il concetto è in primo luogo concetto soggettivo o puramente formale; poi concetto oggettivo quale si manifesta negli aspetti fondamentali della natura; infine è idea, unità dell’oggettivo e del soggettivo, ragione autocosciente. Il concetto soggettivo si determina dapprima nei suoi tre aspetti di universalità, particolarità, individualità; poi si esprime e si articola nel giudizio e infine si organizza nel sillogismo, il quale manifesta, da un punto di vista formale, la razionalità del tutto. Ogni cosa è sillogismo perché ogni cosa è razionale; ma di questa razionalità il sillogismo palesa unicamente l’aspetto formale e soggettivo, che si concreta e si attua solo passando nel concetto oggettivo. Il concetto come “comprensione” Dalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, p. 552 TAVOLA ROTONDAConcetto soggettivo, concetto oggettivo e idea 504UNITÀ 9t)&(&-Il concetto oggettivo comprende le categorie fondamentali della natura: meccanismo, chimismo e teleologia, la quale ultima è la categoria fondamentale della natura organica. L’ultima categoria della logica è l’idea. L’idea può essere concepita come la ragione (questo è il proprio significato filosofico di ragione); inoltre come il soggetto-oggetto, come l’unità dell’ideale e del reale, del finito e dell’infinito, dell’anima e del corpo. (Enciclopedia, par. 214)L’idea è così la totalità della realtà in tutta la ricchezza delle sue determinazioni e relazioni inte-riori. Nella sua forma immediata l’id ea è la vita, cioè un’anima realizzata in un corpo; ma nella sua forma mediata, e tuttavia finita, è il conoscere, nel quale il soggettivo e l’oggettivo appaiono distinti (giacché il conoscere si riferisce sempre a questa realtà diversa da sé) e tuttavia uniti (giacché esso si riferisce sempre a questa realtà). Il contrasto tra il soggettivo e l’oggettivo costituisce appunto la finalità del conoscere, che può assumere o la forma teoretica, nella quale la spinta è data dalla verità, o la forma pratica (il volere), in cui la spinta è data dal bene. Al di là della vita e del conoscere, e come loro unità, c’è l’idea assoluta, cioè l’idea che si rico-nosce nel sistema totale della logicità. Essa è l’identità dell’idea teoretica e dell’idea pratica ed è vita che ha però superato ogni immediatezza e ogni finitudine. «Tutto il resto è errore, tor-bidezza, opinione, sforzo, arbitrio e caducità». In altri termini, l’idea nella sua forma assoluta non è altro che la logica stessa di Hegel, nella totalità e nell’unità delle sue determinazioni. L’idea come vita e come conoscere L’idea assolutaLE SEZIONI DELLA LOGICAEssere (il pensiero nella sua immediatezza)> qualità> quantità> misura> essere> essere determinato> essere per sé> essere> nulla> divenireEssenza (il pensiero nella sua mediazione)> essenza come ragione dell’ esistenza> fenomeno> realtà in atto> concetto soggettivo> concetto oggettivo> idea> concetto come tale> giudizio> sillogismo> universale> particolare> individuale> meccanismo> chimismo> teleologia> vita> conoscere> idea assolutaConcetto (il pensiero ritornato a sé come totalità) Schema audiovisivo L’idea e le sue articolazioni Esercizi interattivi La logica hegeliana 505Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioLogica e storia del pensiero Hegel non si accontenta di offrire una formulazione del tutto astratta della logica, come se si trattasse di un movimento “autarchico” della ragione, sottratto a ogni realizzazione storica. Al contrario, individua precise corrispondenze tra le tappe dell’idea nella sua attuazione logica e la storia del pensiero, in linea con il principio idealistico secondo cui la vera filosofia si identifica con la storia della filosofia. La logica dell’essere, la logica dell’essenza e la logica del concetto corrispondono pertanto a fasi ben precise dello sviluppo del pensiero occidentale. La logica dell’essere, in quanto posizione ancora irriflessa e quindi in certa misura inconsa-pevole delle determinazioni, trova la sua attuazione tipica nella filosofia dei presocratici, i quali, secondo Hegel, identificano il principio del Tutto (dall’acqua di Talete agli atomi di Democrito) senza soffermarsi preliminarmente sul significato di termini quali “principio”, “tutto”, “divino” ecc. In questa sua stagione, infatti, il pensiero greco si pone uno scopo so-stanzialmente cosmologico, ossia quello di spiegare i fenomeni fisici, senza soffermarsi sulla natura delle spiegazioni. In tale fase ancora “immatura” la filosofia non è capace di riflettere su se stessa, ma si limita a mettere a fuoco solo il mondo esterno. Essa finisce dunque per riprodurre il carattere immediato delle determinazioni dell’essere, che pone in forma astratta. Con Platone inizia ad affermarsi non solo la posizione delle entità, ma la riflessione sul loro fondamento. Il mondo empirico, infatti, è fatto derivare dalle idee, che, svolgendo innanzi-tutto il ruolo di cause intelligibili delle entità mondane, ne costituiscono in qualche modo la spiegazione. Similmente accade in Aristotele, in cui le proprietà empiricamente riscontra-bili degli oggetti poggiano sulla sostanza, o sostrato. Si avvia così un procedimento di redu-plicazione: le entità mondane richiamano entità poste in una dimensione diversa, che fun-gono da loro chiave esplicativa. Questo procedimento è riscontrabile anche nella filosofia moderna. Ad esempio, in Cartesio i corpi sono ricondotti alla mera estensione; in Spinoza gli individui si giustificano a partire dalla Sostanza (con le sue ulteriori articolazioni); in Leibniz la costituzione rappresentativa e appercettiva della realtà si fonda sulle monadi. Insomma, la necessità di spiegare la dimen-sione apparente del mondo porta a postulare l’esistenza di entità che invece non appaiono. La reduplicazione del mondo, tuttavia, non risolve il problema per cui è stata adottata. Ciò emerge con evidenza in Kant, nel quale la reduplicazione assume la forma di una dicotomia non componibile. La cosa in sé, che dovrebbe spiegare il fenomeno, è infatti inconoscibile: si arriva così al paradosso che la spiegazione richiama l’inspiegabile e non riesce a spiegare quanto dovrebbe. L’essenza finisce quindi per costituirsi come un mondo parallelo all’es-sere, ma privo di un collegamento con quest’ultimo e ad esso antitetico. A questo punto diventa necessario ricomporre quanto va spiegato e quanto spiega, in modo che i due ruoli non restino opposti ma diventino complementari e ottemperino al loro compito. La sintesi è prodotta nel concetto, che s’incarna in tutta la sua verità nella filosofia idealistica. Questa riesce a mettere in relazione l’essere (cioè l’explicandum) con l’essenza (cioè l’explicans) mantenendone distinti i ruoli, di modo che si raggiunga il sapere autentico. Se prima l’oggetto nel suo carattere astratto (cioè privo di relazioni) sembrava essere estra-neo al soggetto e quest’ultimo incapace di penetrarlo, adesso il primo si dissolve nel secondo. Il mondo soggettivo si configura pertanto come la verità di quello oggettivo. La logica del concetto coincide quindi, storicamente parlando, con la tesi fondamentale dell’idealismo per cui tutto è in definitiva Idea e non esiste una realtà indipendente dal pensiero. L’essere: i presocratici L’essenza: da Platone a Kant Il concetto: l’idealismo 506UNITÀ 9’t’)&(&-2. La filosofia della naturaIl testo fondamentale in cui Hegel espone la propria filosofia della natura è la seconda par-te dell’Enciclopedia1. Un primo abbozzo della dottrina è invece contenuto nella brevissima esposizione (7 pagine circa) del Corso propedeutico (1808-1811) che Hegel scrisse per gli studenti del ginnasio di Norimberga. Hegel ammette che la filosofia della natura abbia per presupposto e condizione la fisica empirica; ma questa deve limitarsi a fornirle il materiale e a fare il lavoro preparatorio, di cui essa poi si avvale liberamente per mostrare la necessità con la quale le determinazioni natu-rali si concatenano in un organismo concettuale. Per loro conto, i risultati dell’indagine empirica non fanno testo. Secondo Hegel, che da un certo punto di vista si ispira più a Fichte che a Schelling, la natura è «l’idea nella forma dell’essere altro» e come tale è essenzialmente esteriorità. Considerata in sé, cioè nell’idea, è divina; ma nel modo in cui essa è, il suo essere non corrisponde al con-cetto: essa è quindi contraddizione insoluta. Il suo carattere proprio è di essere negazione, non ens. Essa è la decadenza dell’idea da se stessa, perché l’idea nella forma dell’esteriorità è inadeguata a se stessa. Tant’è vero che Hegel parla di una «impotenza della natura», che pone dei limiti anche al discorso filosofico su di essa. Il passaggio dall’idea alla natura costituisce comunque, nell’ambito dell’hegelismo, un au-tentico rompicapo critico, poiché da un lato il filosofo lo presenta come una sorta di caduta dell’idea e dall’altro come un suo potenziamento. In altre parole, sembra che nella natura ci sia qualcosa di meno, oppure di più, dell’idea; che cosa precisamente, e come possa tro-varcisi, non è affatto chiaro. Una cosa è invece certa, ossia che per Hegel risulta assurdo voler conoscere Dio a partire dalle opere naturali, in quanto anche le più basse manifestazioni dello spirito servono meglio allo scopo. T3 p. 537Filosofia della natura e fisica empiricaIl carattere “negativo” della natura Il problema del passaggio dall’idea alla natura 1 Nell’edizione curata dagli allievi di Hegel, anche questa parte fu arricchita da numerose aggiunte tratte dalle lezioni del maestro. La naturain Fichteè il non-io che si opponeBMMAJP’GJOJUP’F’MP’MJNJUBÒ’MAidea’OFMMB’GPSNBEFMMAessere altro, PTTJB’Ò’JM’NPNFOUP’EFMMBiOFHB[JPOFw’EFMMA "TTPMVUPin Hegelè attività spontanea e creatrice ’DIF’BHJTDF’BUUSBWFSTP’MB’MPUUB’EJ’GPS[F’PQQPTUFè posta o creatadall’Io infinitoF’WJFOF’ricompresa in esso, FTJTUFOEP’TPMP’ JO’SFMB[JPOF’B’RVFTUAVMUJNPÒ’MAidea che “decade” da séQFS’QPJ’FTTFSF’SJDPNQSFTB’JO’TÏsi risolve nello spiritoFE’Ò ’FTTB’TUFTTB ’TQJSJUPin SchellingCONCETTI A CONFRONTO 507Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioIl concetto di “natura” ha tuttavia una funzione-chiave nella dottrina di Hegel, che non è possibile eliminare o togliere senza eliminare o togliere l’intera dottrina. Il principio stes-so dell’identità di realtà e ragione pone infatti a questa dottrina l’obbligo di giustificare e risolvere nella ragione tutti gli aspetti della realtà. Hegel respinge fuori della realtà, quin-di nell’apparenza, ciò che è finito, accidentale e contingente, legato al tempo e allo spazio, e la stessa individualità in ciò che ha di proprio e di irriducibile alla ragione. Ma tutto ciò deve pur trovare un qualche posto, una qualche giustificazione, sia pure a mero titolo di apparenza, se, almeno come apparenza, è reale; e trova posto e giustificazione appunto nella natura, che da questo punto di vista si configura come una sorta di “pattumiera” del sistema. Le divisioni fondamentali della filosofia della natura sono: la meccanica, la fisica e la fisica organica: I la meccanica considera l’esteriorità, che è l’essenza propria della natura, o nella sua astra-zione (spazio e tempo), o nel suo isolamento (materia e movimento), o nella sua libertà di movimento (meccanica assoluta); I la fisica comprende la fisica dell’individualità universale, cioè degli elementi della mate-ria, la fisica dell’individualità particolare, cioè delle proprietà fondamentali della materia (peso specifico, coesione, suono, calore), e la fisica dell’individualità totale, cioè delle proprietà magnetiche, elettriche e chimiche della materia; I la fisica organica comprende la natura geologica, la natura vegetale e l’organismo animale. LE SEZIONI DELLA FILOSOFIA DELLA NATURA> meccanica> fisica> fisica organica> spazio e tempo> materia e movimento> meccanica assoluta> dell’individualità universale> dell’individualità particolare> dell’individualità totale> natura geologica> natura vegetale> organismo animaleFilosofia della naturaLa natura come “pattumiera” del sistema Le divisioni della filosofia della natura Sintesi audio La logica; La filosofia della natura Esercizi interattivi La filosofia della natura 508LogicaLogica p. 498 >’-B’MPHJDB’Ò’MB’TDJFO[B’EFMMAJEFB’jQVSBx’P’EFMMAJEFB’jJO’TÏ’F’QFS’TÏx8’DJPÒ’MP’TUVEJP’EFMMAJEFB’DPOTJ-EFSBUB’OFM’TVP’FTTFSF’JNQMJDJUP’F’OFM’TVP’HSBEVBMF’FTQMJ-DBSTJ8’NB’B’QSFTDJOEFSF’EBMMB’TVB’DPODSFUB’SFBMJ[[B[JPOF’OFMMB’OBUVSB’F’OFMMP’TQJSJUPC’*O’RVBOUP’UBMF8’MB’MPHJDB’FTB-NJOB’J’jDPODFUUJx’P’MF’jDBUFHPSJFx8’DIF’GPSNBOP’MAJNQBM-DBUVSB’PSJHJOBSJB’EFM’NPOEPCConcetti o categorie p. 498 >’*’jDPODFUUJx’P’MF’jDBUF-HPSJFx’EFMMB’MPHJDB’IFHFMJBOB’OPO’TPOP’QFOTJFSJ’sogget-tivi8’BJ’RVBMJ’MB’SFBMUË’SJNBOHB’FTUSBOFB’F’DPOUSBQQPTUB8’CFOTÖ’QFOTJFSJ’oggettivi8’DIF’FTQSJNPOP’MB’SFBMUË’TUFTTB’OFMMB’TVB’FTTFO[B’JO’BMUSF’QBSPMF’TPOP’OFMMP’TUFTTP’UFN-QP’EFUFSNJOB[JPOJ’EFM’QFOTJFSP’F’EFMMB’SFBMUËCPosizioni del pensiero logico rispetto all’oggetti-vità p. 500 >’1FS’FWJEFO[JBSF’NFHMJP’JM’TVP’NPEP’EJ’JO-UFOEFSF’ JM’ SBQQPSUP’ QFOTJFSPeFTTFSF8’ DPODFUUPeSFBMUË8’)FHFM8’OFMMAEnciclopedia’3QBSSC’gheIK8’FTBNJOB’MF’QSJODJ-QBMJ’QPTJ[JPOJ’EFM’QFOTJFSP’MPHJDP’SJTQFUUP’BMMAPHHFUUJWJUË8’EJTUJOHVFOEPL’ C’ VOB’ QPTJ[JPOF’ EJ’ UJQP’realistico-inge-nuo8’MB’RVBMF’QFOTB’EJ’DPOPTDFSF’jDJÛ’DIF’HMJ’PHHFUUJ’WF-SBNFOUF’TPOPx’3QBSC’ghK’gC’VOB’QPTJ[JPOF’EJ’UJQP’empiri-stico-criticistico8’ MB’ RVBMF’ GB’ EFMMB’ SBQQSFTFOUB[JPOF’ MB’NJTVSB’EFMMAPHHFUUJWJUË8’SJEVDFOEP’UVUUBWJB’MB’SFBMUË’WFSB’EFMMF’ DPTF’ B’ VOB’x’ JNQFOFUSBCJMF’ BM’ QFOTJFSP8’ DIF8’ OFM’DBTP’EJ’, BOU8’QSFOEF’MB’GPSNB’EJ’VOB’GBOUPNBUJDB’ iDPTB’JO’TÏw’C’VOB’QPTJ[JPOF’EJ’UJQP’fideistico8’MB’RVBMF’QSFOEF’MB’GPSNB’EJ’VO’sapere immediato’DIF’QSFUFOEF’EJ’iTBMUBSFw ’3DPOUSP’ PHOJ’ TDFUUJDJTNPK’ EBM’ TPHHFUUP’ BMMAPHHFUUP8’ EBM’GJOJUP’BMMAJOGJOJUP8’SJTPMWFOEPTJ’JO’VOB’UFPSJB’DIF’jTJ’DPO-USBQQPOF’BM’GJMPTPGBSFx’3QBSC’h8’OPUBKC’$POUSP’RVFTUF’QP-TJ[JPOJ’)FHFM’BGGFSNB’MAFTJHFO[B’EJ’VO’QFOTJFSP’DIF’OPO’TJB’BTUSBUUBNFOUF’TFQBSBUP’EBMMB’SFBMUË8’NB’TJ’JEFOUJGJDIJ’DPO’MB’SFBMUË’TUFTTB’o’F’DPNF’UBMF’SJTVMUJ’TQFDVMBUJWBNFO-UF’EJNPTUSBCJMFCIdentità tra logica e metafisica p. 500 >’ -AJEFOUJUË’USB’MPHJDB’F’NFUBGJTJDB’EJTDFOEF’EBMMB’QPTUB’FRVB[JPOF’iSBHJPOF’P’SFBMUËw C’*O’WJSUá’EJ’UBMF’FRVB[JPOF’MP’studio del pensiero’3MPHJDBK’FRVJWBMF’EJ’GBUUP’BMMP’studio dell’essere 3NFUBGJTJDBKL’j-B’Logica’DPJODJEF’QFSDJÛ’DPO’MB’Metafisi-ca, con la scienza delle cose’Q P T U F ’J O ’pensieri’ J’ RVBMJ’QFOTJFSJ’QFSDJÛ’BQQVOUP’TJ’UFOOFSP’BUUJ’BE’FTQSJNFSF’MF’essenze delle cosex’3Enciclopedia8’QBSC’gKCSuddivisioni della logica p. 500 >’)FHFM’BSUJDPMB’MB’TVB’ MPHJDB’ JO’ USF’ NPNFOUJ’ GPOEBNFOUBMJL’ MB’ MPHJDB’EFMMAessere8’MB’MPHJDB’EFMMAessenza e la logica del concetto 3QFS’ MF’ BSUJDPMB[JPOJ’ JOUFSOF8’ WC’ JM’ UFTUPKC’ "’ DJBTDVOB’ EJ’RVFTUF’ USF’ TF[JPOJ8’ DIF’ FTQSJNPOP’ MF’ UBQQF’ EFMMABUUVB-[JPOF’MPHJDB’EFMMAJEFB8’)FHFM’GB’DPSSJTQPOEFSF’VOB’GBTF’QJá’P’NFOP’MVOHB’EFMMB’TUPSJB’EFM’QFOTJFSPCLogica dell’essere p. 500 >’-B’MPHJDB’EFMMAFTTFSF’QSFOEF’MF’NPTTF’EBM’DPODFUUP’QJá’WVPUP’F’BTUSBUUP8’RVFMMP’EFMMAes-sere assolutamente indeterminato8’ QSJWP’ EJ’ DPOUFOVUJ8’ BM’RVBMF’TJ’DPOUSBQQPOF’MAessere determinato8’PWWFSP’TQFDJGJ-DBUP’ EBM’ QFOTJFSP’ OPO’ NFEJBOUF’ MB’ TPMB’ DBUFHPSJB’ EFMMB qualità8’NB’BODIF’BUUSBWFSTP’MB’quantità e la misuraC"MMB’MPHJDB’EFMMAFTTFSF’)FHFM’GB’DPSSJTQPOEFSF’MB’GJMPTPGJB’EFJ’QSFTPDSBUJDJ8’MB’RVBMF8’OPO’FTTFOEP’BODPSB’JO’HSBEP’EJ’ SJGMFUUFSF’ TV’ TF’ TUFTTB8’ NFUUF’ B’ GVPDP’ TPMP’ JM’ NPOEP’FTUFSOP8’SJQSPEVDFOEP’MF’EFUFSNJOB[JPOJ’EFMMAFTTFSF’JO’NPEP’JNNFEJBUP’F’BTUSBUUPCLogica dell’essenza p. 502 >’ -AFTTFO[B’ SBQQSFTFOUB’MABVUPeSJQJFHBSTJ’ F’ MABVUPeSJGMFUUFSTJ’ EFMMAFTTFSF’ TV’ TF’NFEFTJNP8’PWWFSP’RVFMMAFTTFSF’NFEJBUP’F’BQQSPGPO-EJUP’DIF’)FHFM’EFGJOJTDF’DPNF’jMB’WFSJUË’EFMMAFTTFSFx’(LogicaKC’ -B’ MPHJDB’ EFMMAFTTFO[B’ TUVEJBL’ C’ MAessenza come ragione dell’esistenza’gC’JM’fenomeno’C’MB’realtà in attoC’*O’FTTB’TJ’NPTUSB’DPNF’JM’GFOPNFOP’3Erschei-nungK’OPO’TJB’NFSB’QBSWFO[B8’NB’MB’NBOJGFTUB[JPOF’P’MABQQBSJ[JPOF’QJFOB’F’BEFHVBUB’EFMMAFTTFO[B’3jMAFTTFO-[B’Ò’RVFM’DIF’FTJTUFx8’Enciclopedia8’QBSC’K8’F’DPNF’MB’SFBMUË’JO’BUUP’3P’jSFBMUË’FGGFUUJWBx8’DPNF’USBEVDF’7BMF-SJP’7FSSBK’TJB’MAVOJUË’EFMMAFTTFO[B’F’EFMMAFTJTUFO[B8’DJPÒ’EFMMAJOUFSOP’ F’ EFMMAFTUFSOPC’ "MMB’ MPHJDB’ EFMMAFTTFO[B’DPSSJTQPOEF8’OFMMB’TUPSJB’EFMMB’GJMPTPGJB8’JM’MVOHP’DBN-NJOP’DIF’WB’EB’1MBUPOF’B’, BOU8’DBSBUUFSJ[[BUP’EBMMAFTJ-HFO[B’ EJ’ QPTUVMBSF’ FOUJUË’ JOWJTJCJMJ’ QFS’ TQJFHBSF’ DJÛ’DIF’BQQBSFCLogica del concetto p. 503 >’-B’MPHJDB’EFM’DPODFUUP’QSFOEF’JO’FTBNF’JM’concetto8’DJPÒ’MAFTTFSF’DIF8’EPQP’FT-TFSTJ’BVUPeSJGMFTTP’OFMMAFTTFO[B8’TJ’QPOF’DPNF’soggetto o spiritoC’*O’BMUSJ’UFSNJOJ8’JM’DPODFUUP’EJ’DVJ’QBSMB’)FHFM’OPO’ Ò’ JM’ DPODFUUP’ EFMMAintelletto8’ EJWFSTP’ EBMMB’ SFBMUË’ F’PQQPTUP’B’FTTB8’NB’JM’DPODFUUP’EFMMB’ragione8’PTTJB’jMP’TQJSJUP’WJWFOUF’EFMMB’SFBMUËx’3Enciclopedia8’QBSC’hgKC’-B’MPHJDB’EFM’DPODFUUP’TUVEJB’EBQQSJNB’JM’jDPODFUUP’TPH-HFUUJWPx’3DJPÒ’MB’TPHHFUUJWJUË’JO’TÏ’P’JM’DPODFUUP’RVBMF’TJ’NBOJGFTUB’ JO’ TF’ TUFTTP8’ OFM’ HJVEJ[JP’ F’ OFM’ TJMMPHJTNPK8’GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaUNITÀ 9’t’)&(&- 509Filosofia della naturaFilosofia della natura p. 506 >’-B’GJMPTPGJB’EFMMB’OBUVSB’Ò’RVFMMB’jDPOTJEFSB[JPOF’UFPSFUJDB ’F’DJPÒ’pensante, del-MB’OBUVSBx’6Enciclopedia ’QBS’e ’DIF’IB’DPNF’PHHFUUP’EJ’TUVEJP’MAJEFB’OFMMB’TVB’FTUSJOTFDB[JPOF’TQB[JPUFNQP-SBMF’&TTB’TJ’EJWJEF’JO’meccanica, fisica e fisica organicaQPJ’JM’jDPODFUUP’PHHFUUJWPx’6DJPÒ’MB’TPHHFUUJWJUË’PHHFU-UJWBUB ’RVBMF’TJ’NBOJGFTUB’OFHMJ’BTQFUUJ’P’OFMMF’DBUFHP-SJF’ GPOEBNFOUBMJ’ EFMMB’ OBUVSB ’ F’ JOGJOF’ MAjJEFBx’ DIF ’DPNF’TBQQJBNP ’Ò’MAVOJUË’EJ’TPHHFUUP’F’PHHFUUP ’JEFBMF’F’SFBMF ’PWWFSP’MA "TTPMVUP’JO’BUUP’"MMB’MPHJDB’EFM’DPODFU-UP’ DPSSJTQPOEF ’ TUPSJDBNFOUF’ QBSMBOEP ’ MB’ GJMPTPGJB’EFMMAJEFBMJTNP Testo con analisi attiva La natura e lo spirito (Lezioni sulla filosofia della storia) Mappa concettuale La filosofia dello spirito3. La filosofia dello spiritoLa filosofia dello spirito, che Hegel definisce la conoscenza «più alta e difficile» (Enciclope-dia, par. 377), consiste nello studio dell’idea che, dopo essersi estraniata da sé, sparisce come natura, cioè come esteriorità e spazialità, per farsi soggettività e libertà, cioè auto-creazione e auto-produzione. Lo sviluppo dello spirito avviene attraverso tre momenti principali: I lo spirito soggettivo, che è lo spirito individuale nell’insieme delle sue facoltà; I lo spirito oggettivo, che è lo spirito sovra-individuale o sociale; I lo spirito assoluto, che è lo spirito il quale sa e conosce se stesso nelle forme dell’arte, della religione e della filosofia. Anche lo spirito, osserva Hegel, procede per gradi, ma diversamente da quanto accade nella natura, nella quale i gradi sussistono l’uno accanto all’altro (come ad esempio il mondo vegetale e quello animale), nello spirito ciascun grado è compreso e risolto nel grado supe-riore, il quale, a sua volta, è già presente nel grado inferiore (ad esempio, l’individuo non esiste accanto alla società, ma è ricompreso nella società, la quale, a sua volta, è presente nell’individuo fin dall’inizio).4. Lo spirito soggettivoLo spirito soggettivo è lo spirito individuale, considerato nel suo lento e progressivo emergere dalla natura, attraverso un processo che va dalle forme più elementari di vita psichica alle più elevate attività conoscitive e pratiche. La filosofia dello spirito soggettivo si divide in tre parti: I antropologia; I fenomenologia; I psicologia. L’antropologia studia lo spirito come anima, la quale si identifica con quella fase aurorale della vita cosciente che rappresenta una sorta di dormiveglia dello spirito. In altri termini, l’anima (che si articola in anima naturale, senziente e reale) indica «tutto quel complesso di legami tra spirito e natura che nell’uomo si manifesta come carattere, come temperamento, come le varie disposizioni psicofisiche connesse alle diverse età della vita e alle differenze di sesso; è la vita del sonno e della veglia, dello sviluppo mentale regolare o delle sue deviazio-ni nella pazzia; è la vita psichica infine che culmina nell’abitudine» (Valerio Verra). I momenti dello spiritoNello spirito ogni grado è compreso e risolto in quello superiore 510UNITÀ 9t)&(&-A proposito delle diverse età della vita, nel paragrafo 396 dell’Enciclopedia, Hegel (con un tipo di discorso che costituisce un significativo documento del suo atteggiamento globale verso la realtà) afferma che l’infanzia (tesi) è il momento in cui l’individuo si trova in ar-monia con il mondo circostante; la giovinezza (antitesi) è il momento in cui l’individuo, con i suoi ideali e le sue speranze, entra in contrasto con il proprio ambiente; la maturità (sintesi) è il momento in cui l’individuo, dopo l’urto adolescenziale con il mondo, si ricon-cilia con esso, tramite il «riconoscimento della necessità oggettiva e della razionalità del mondo già esistente e fatto». Riconciliazione che in quella estrema fase della maturità che è la vecchiaia «trapassa nell’inattività dell’abitudine, che ottunde». La fenomenologia studia lo spirito in quanto coscienza, autocoscienza e ragione (v. cap. 2). La psicologia, infine, studia lo spirito in senso stretto, cioè in quelle sue manifestazioni univer-sali che sono il conoscere teoretico, l’attività pratica e il volere libero. Il conoscere viene inteso da Hegel come la totalità di quelle determinazioni (intuizione, rappresentazione, pensiero) che costituiscono il processo concreto attraverso il quale la ragione trova se stessa nel suo con-tenuto. L’attività pratica è intesa come l’unità di quelle manifestazioni (sentimento pratico, impulsi, felicità) attraverso le quali lo spirito giunge in possesso di sé e quindi diviene libero, determinandosi indipendentemente dalle condizioni accidentali e limitatrici nelle quali vive l’individuo. Lo spirito libero è la volontà di libertà, divenuta essenziale e costitutiva dello spirito.> antropologia> fenomenologia> psicologia> anima naturale> anima senziente> anima reale> coscienza> autocoscienza> ragione> spirito teoretico> spirito pratico> spirito liberoSpirito soggettivo5. Lo spirito oggettivoLa volontà di libertà trova tuttavia la sua realizzazione soltanto nella sfera dello spirito og-gettivo, in cui lo spirito si manifesta in istituzioni sociali concrete, ovvero in quell’insieme di determinazioni sovra-individuali che Hegel raccoglie sotto il concetto di diritto in senso lato (come vedremo, egli usa il concetto di diritto in varie accezioni). I momenti dello spi-rito oggettivo, che è la sezione storicamente più importante del pensiero hegeliano, sono tre: I il diritto astratto; I la moralità; I l’eticità. Le età della vita e il loro significato filosofico La sezione più importante del pensiero hegeliano Testo con analisi attiva Lo spirito oggettivo (Enciclopedia) Testo con analisi attiva Il diritto astratto (Lineamenti di filosofia del diritto) 511Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioDi tali argomenti l’Hegel della maturità si occupa non solo nell’Enciclopedia, ma anche nei Lineamenti di filosofia del diritto (1821). T4 p. 539Ecco uno schema dello spirito oggettivo che è bene tenere continuamente sott’occhio men-tre si studiano i singoli paragrafi: LO SPIRITO OGGETTIVO > famiglia> società civile> Stato> il matrimonio> il patrimonio> l’ educazione dei figli> potere del principe> potere governativo> potere legislativo> il sistema dei bisogni> l’amministrazione della giustizia> la polizia e le corporazioni> il diritto interno> il diritto esterno> la storia del mondoEticità (sintesi)> la proprietà> il contratto > il diritto contro il tortoDiritto astratto (tesi)> il proponimento (e la colpa)> l’intenzione > il bene e il maleMoralità (antitesi) Il diritto astrattoIl volere libero si manifesta innanzitutto come volere del singolo individuo, considerato, secondo l’antica giurisprudenza romana, come persona fornita di capacità giuridiche. Il diritto astratto o formale – che coincide con il diritto privato e con una parte di quello penale – riguarda appunto la manifestazione esterna della libertà delle persone, concepite come puri soggetti astratti di diritto, indipendentemente dai caratteri specifici e dalle con-dizioni concrete che diversificano tra loro i vari individui. La persona trova il suo primo compimento in una «cosa esterna», che diventa sua “proprietà” (definita come «sfera esterna» del libero volere). La proprietà diviene però effettivamente tale soltanto in virtù del reciproco riconoscimento tra le persone, ossia tramite l’istituto giuridico del “contratto” (cfr. Lineamenti di filosofia del diritto, parr. 71 ss.). Ovviamente, l’esistenza del diritto rende possibile l’esistenza del suo contrario, cioè il torto (o l’illecito), che nel suo aspetto più grave è il delitto. Ma la colpa richiede una sanzione o una pena, che si configura, dialetticamente, come un ripristino del diritto violato (secondo lo sche-L’esistenza esterna della libertàLa proprietàIl contrattoIl torto e la pena 512UNITÀ 9t)&(&-ma: diritto = tesi, delitto = antitesi, pena = sintesi). La pena, intesa come una ri-affermazione potenziata del diritto, ovvero come una negazione del delitto, il quale è a sua volta una nega-zione del diritto, appare quindi, agli occhi di Hegel, come una necessità oggettiva del nostro razionale e giuridico vivere insieme (tant’è vero che il filosofo, sviluppando per proprio conto la teoria fichtiana secondo la quale la pena consente la riaffermazione del «cittadino» nel crimi-nale, giunge a scrivere che grazie alla pena il delinquente risulta «onorato come essere raziona-le»). Tuttavia, perché la pena sia efficacemente punitiva e formativa (e non vendicativa) occorre che sia riconosciuta interiormente dal colpevole. Ma questa esigenza, oltrepassando l’ambito del diritto, che concerne l’esteriorità legale, richiama dialetticamente la sfera della moralità. La moralitàLa moralità è la sfera della volontà soggettiva, quale si manifesta nell’azione. Quest’ultima ha una portata morale solo in quanto sgorga da un proponimento (infatti il soggetto rico-nosce come proprie soltanto le azioni che rispondono a un suo deliberato e responsabile proposito: Enciclopedia, par. 504 e Lineamenti, parr. 115-118). In quanto procede da un es-sere pensante, il proponimento prende la forma dell’intenzione. Quando l’intenzione si solleva all’universalità, il fine assoluto della volontà diventa il bene in sé e per sé. Ma il bene in questo caso è ancora un’idea astratta, che attende di passare all’esistenza per opera di un’altrettanto astratta volontà soggettiva, che ha solo l’intenzione di compiere il bene. In altri termini, il dominio della moralità è caratterizzato dalla separazione tra la soggettività che deve realizzare il bene e il bene che deve essere realizzato. Quest’ultimo assume inevitabil-mente l’aspetto di un dover essere, ovvero, come scrive Hegel, di un «essere assoluto, che tut-tavia insieme non è» (Enciclopedia, par. 511): Hegel intende dire che per un verso la morale esige la realizzazione del dovere, ma per un altro verso non deve raggiungere tale realizzazione, in quanto la moralità implica un limite da superare (un’incessante “lotta” contro l’inclinazione sensibile), configurandosi come compito infinito e sforzo senza fine. Questa insolubile con-traddizione tra essere e dover essere è tipica della morale kantiana, che Hegel (nelle varie opere) critica non solo per il suo concetto di «santità» come perfetta, e perciò impossibile, adesione della volontà alla legge morale, ma anche per la sua formalità e astrattezza, cioè per la sua mancanza di contenuti concreti. Prescrivendo solo la forma dell’azione, e non il suo contenuto, l’imperativo categorico kantiano rischia infatti di essere strumento di immoralità, poiché assumendo come criterio morale l’intenzione invisibile del soggetto che compie l’azio-ne, «ogni illecito e immorale modo d’agire può […] venir giustificato». In altre parole, senza una indicazione concreta riguardo a che cosa sia autenticamente bene, la «coscienza buona» può degradarsi e dissolversi in «cattiva coscienza»: La coscienza morale come soggettività formale è puramente e semplicemente questo, esser sul punto di rovesciarsi nel male; nella certezza di se stessi […] hanno entrambi, la moralità e il male, la loro comune radice. (Lineamenti di filosofia del diritto, par. 139, ann, trad. it. di F. Messineo, Laterza, Bari 1954)Manifestazioni estreme di questo soggettivismo astratto che mina alla base la morale (ren-dendola una sorta di impresa donchisciottesca) sono anche, secondo Hegel, le diverse forme della morale del cuore, che fanno consistere il bene nelle inclinazioni arbitrarie o nelle in-Il proponimento, l’intenzione e il bene La morale del cuore, l’ironia romantica e l’anima bella Testo con analisi attiva La moralità (Lineamenti di filosofia del diritto) 513Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendiotenzioni velleitarie del soggetto (v. le figure della Fenomenologia dello spirito che corrispon-dono alle diverse forme di individualismo diffuse all’epoca di Hegel: «Il piacere e la necessi-tà»; «La legge del cuore e il delirio della presunzione»; «La virtù e il corso del mondo»). Lo stesso “scarto” tra la presunzione dell’io che si crede il tribunale del mondo e la realtà effettiva, cioè tra l’ideale e il reale, si ritrova nell’ironia romantica, la quale, non prendendo “sul serio” la realtà, finisce per abbassare la legge etica a «trastullo» dell’io, facendo del sog-getto il signore del bene e del male. La morale, per Hegel, è in ultima analisi riconducibile proprio a questo “giocare” con la propria coscienza, che può fare il male sofisticando sulla nobiltà della sua intenzione o addirittura spacciando il male per bene (“delle buone inten-zioni è lastricato l’inferno”, ricorda il detto popolare richiamato dallo stesso Hegel). Il culmine dell’individualismo e del soggettivismo romantici (a loro volta riconducibili alla morale kantiana) è espresso da Hegel con la figura dell’«anima bella». Questa “sprofonda” nella propria interiorità, si compiace narcisisticamente della bellezza della propria coscienza ed è incapace di agire per paura di “sporcarsi” con la realtà nel “tradurre” l’ideale del bene in un contenuto concreto e determinato. L’eticitàLa separazione tra la soggettività e il bene tipica della moralità viene annullata e risolta nell’eticità, nella quale il bene si attua concretamente e diviene esistente. Infatti, mentre la moralità è la volontà soggettiva (cioè interiore e privata) del bene, l’eticità è la moralità sociale, ovvero la realizzazione concreta del bene in quelle forme istituzionali che sono la famiglia, la società civile e lo Stato. A questo proposito è interessante notare che il termi-ne “eticità” (Sittlichkeit), che Hegel oppone a “moralità” (Moralität), deriva dalla parola “costume” (éthos in greco, Sitte in tedesco). Con questa scelta terminologica, il filosofo sottolinea che ogni individuo, nascendo, si trova collocato in una sorta di “dimora” preco-stituita, in un orizzonte storico-culturale che orienterà le sue scelte. Questo significa che la coscienza individuale non può (e non deve) operare in modo autonomo, poiché è calata in un tessuto di relazioni interpersonali e di valori consolidati che è tenuta a rispettare: in questo senso il “bene” è concreto e determinato, fatto di regole comportamentali condivi-se che l’individuo acquisisce in modo per così dire naturale e istintivo, come una sorta di «abito morale» aristotelico, o di «seconda natura» di cui si riveste mediante consuetudine e familiarità. T5 p. 540Questa dimensione sovra-individuale dell’éthos era chiaramente presente nella «bella etici-tà» greca, che concepiva la vita dell’individuo come indissolubilmente legata a quella della pólis. Secondo Hegel, però, l’unità immediata, naturale e felice tra individuo e Stato, propria dell’eticità greca, si è tragicamente spezzata nel mondo cristiano e moderno, in cui all’orga-nicismo della città antica è subentrato l’individualismo liberale borghese, cioè la rivendi-cazione dei diritti naturali dell’individuo prima e indipendentemente da quelli dello Stato. Il passaggio alla moralità moderna, da un lato, ha valore positivo, perché nel mondo greco l’unità dell’individuo e della comunità era vissuta in maniera ingenua e inconsapevole; ma dall’altro ha connotazione negativa, dal momento che è opera dell’intelletto astratto, ovvero di quella facoltà conoscitiva che, anziché cogliere la realtà nella sua totalità unitaria e con-creta, introduce una serie di opposizioni e scissioni (tra individuo e Stato, particolare e L’eticità come moralità sociale ECHI DEL PENSIERO La forza delle istituzioni, p. 532L’eticità degli antichi e dei moderni 514UNITÀ 9t)&(&-universale). Per questo motivo Hegel propone un’«eticità dei moderni», che recuperi l’an-tica unità di individuo e cittadino ma nella forma non dell’immediatezza e della naturalità, bensì della libertà, nella consapevolezza che il valore della moralità soggettiva non deve andare perduto, ma va “ri-compreso” nelle sue esigenze essenziali. A questo punto è più facile comprendere in che senso l’eticità costituisca la sintesi tra il di-ritto astratto (coercizione giuridica “esteriore”) e la moralità (sterile inseguimento “interio-re” di un bene astratto). In quanto moralità sociale concreta, cioè attuata visibilmente nel mondo, essa rappresenta infatti il superamento di quella spaccatura tra interiorità ed este-riorità che è propria della morale del dovere. Questo significa che, configurandosi come una sorta di morale che ha assunto le forme del diritto (cioè dell’esteriorità istituzionale) o di diritto che ha assunto le forme della morale (cioè del perseguimento del bene universale), l’eticità risulta in grado di superare le oppo-ste unilateralità del diritto e della morale: il bene, che qui è il fine universale, non deve restare semplicemente nel mio interno, ma deve anche realizzarsi. La volontà soggettiva cioè esige che il suo interno, il fine, consegua esistenza esterna, e che quindi il bene debba essere compiuto nell’esistenza esteriore. La moralità e il momento precedente del diritto formale sono due astrazioni, la cui verità è solamente l’eticità. (Lineamenti di filosofia del diritto, par. 33, “Aggiunta”)Coscienza individuale ed eticità costituita: un rapporto complesso. Abbia-mo visto come, nella prospettiva hegeliana, la coscienza individuale non possa che confor-marsi all’eticità costituita, dal momento che trova nelle regole delle istituzioni sociali i con-tenuti del suo comportamento retto. Rifugiarsi, come fa la «coscienza buona» o l’«anima bella», in una presunta «purezza» dell’interiorità contrapponendo all’«oggettività etica» la convinzione di avere il bene dentro di sé è per Hegel un comportamento velleitario, se non proprio colpevole. È bene osservare, tuttavia, che questa «conciliazione» con la realtà data non vuole essere piatto conformismo o, peggio ancora, negazione dell’autonomia della coscienza morale (che rappresenta per Hegel un guadagno irreversibile dello spirito). Pur ironizzando sul singolo che trova rifugio nell’asilo sicuro dell’interiorità, Hegel ritiene infatti che in situa-zioni particolari questo sia un atteggiamento lecito. Del resto, come sappiamo, «razionale» non è ogni realtà (Realität) – cioè «ogni capriccio, l’errore, il male» – ma soltanto quella che Hegel definisce «realtà effettiva» (Wirklichkeit) e che, in quanto sensata, contribuisce all’incremento della libertà. Per questo, in presenza di una realtà non soddisfacente o opprimente (e quindi irrazionale) al singolo non restano che due possibilità: I l’attesa di una nuova eticità, cioè di un nuovo universo di valori (il che, per Hegel, è un’opera politica, assolta dai grandi costruttori della storia, i quali imprimono al corso delle cose un nuovo senso); I oppure il rifugio nella «pura interiorità»: Soltanto in tempi in cui la realtà è un’esistenza vuota, priva di spirituale e di carattere, può essere consentito all’individuo di ritrarsi indietro dalla vita reale, nell’interiorità. Socrate sorse nel tempo della corruzione della democrazia ateniese; egli volatilizzò ciò che esisteva e si ritrasse in sé, per cercarvi il diritto e il bene. Anche ai nostri tempi avviene, più o meno, L’eticità come sintesi di diritto e moralità Quando è lecito appellarsi alla coscienza individuale Schema audiovisivo I momenti dell’eticità 515Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioche il rispetto per ciò che esiste non c’è più, e che l’uomo vuole avere ciò che vale in quanto sua volontà, in quanto cosa da lui riconosciuta. (Lineamenti di filosofia del diritto, par. 138, “Aggiunta”)Questo brano testimonia come sia lontana dalla verità quell’interpretazione che tende a vedere nell’hegelismo una filosofia “chiusa”, che non solo dissolverebbe la coscienza morale nell’istituzione, ma intenderebbe giustificare anche realtà storiche discutibili in un confor-mistico ossequio nei confronti dell’accaduto e del potere costituito. In effetti, osserva Francesco Valentini, «si potrebbe con eguale fondamento “accusare” la fi-losofia hegeliana di “apertura”, se è vero che a ogni affermazione non può non seguire una negazione e che il concetto (e quindi la realtà) è movimento […]. Ma diremo di più. Non ha sempre Hegel affermato che la presa di coscienza teoretica di una situazione, l’apparire di una filosofia che pensi il proprio tempo sono indici sicuri di crisi e di tramonto del cor-rispondente mondo reale? Leggendo testi così chiari vien fatto di sorprendersi che si sia potuto attribuire a Hegel la strana idea di “chiudere” la storia» (Soluzioni hegeliane, Guerini e Associati, Milano 2001, p. 98). Dunque, se è vero, per Hegel, che la soggettività deve «oggettivarsi», evitando di ritrarsi in se stessa, è anche vero che la contraddizione tra «le aspirazioni interiori» e «la realtà este-riore», tra ciò che deve essere (l’ideale della coscienza) e ciò che è (la realtà etica costituita), costituisce la molla per il progresso dello spirito. Per questo motivo la coscienza morale rappresenta un momento determinante per quella vita spirituale, che, con una formula solenne, Hegel definisce come il «profondo insearsi dello spirito»: Si può dire che la filosofia sorge allorquando un popolo ha sorpassato le sue condizioni concrete di vita, allorquando si è verificata la separazione e la differenziazioni delle classi, e il popolo stesso si avvia al suo tramonto; allorquando si è determinata la scissione tra le aspirazioni interiori e la realtà esteriore, l’antica forma della religione non soddisfa più ecc. […]. Allora lo spirito si rifugia nel mondo del pensiero, si crea di contro al mondo reale un regno del pensiero; e la filosofia costituisce l’espiazione della corruzione di quel mondo reale, che è stata iniziata dal pensiero. (Lezioni sulla filosofia della storia, trad. it. di E. Codignola e G. Sanna, La Nuova Italia, Firenze 1947, vol. 1, p. 64)La famiglia. Il primo momento dell’eticità è la famiglia, nella quale il rapporto naturale tra i sessi assume la forma di una «unità spirituale» fondata sull’amore e sulla fiducia. La famiglia si articola nel matrimonio, nel patrimonio e nell’educazione dei figli (educazione che Hegel definisce come una loro «seconda nascita»). Una volta cresciuti e divenuti personali-tà autonome, i figli escono dalla famiglia originaria per dare origine a nuove famiglie, aventi, ognuna, interessi propri. In tal modo si passa al secondo momento dello spirito oggettivo. La società civile. Con la formazione di nuovi nuclei familiari il sistema unitario e con-corde della famiglia (tesi) si frantuma nel sistema “atomistico” e conflittuale della società civile (antitesi), che si identifica sostanzialmente con la sfera economico-sociale e giuridico-amministrativa del vivere insieme, ovvero con il luogo di scontro, ma anche di incontro, di interessi particolari e indipendenti, i quali si trovano a dover coesistere tra loro. Infatti, al L’hegelismo: filosofia chiusa o aperta? Matrimonio, patrimonio, educazione dei figliUn luogo di scontro-incontro degli interessi particolari 516UNITÀ 9t)&(&-di là delle troppe presentazioni riduttive di Hegel, è bene tener presente, alla luce della cri-tica più recente, che la società civile, pur rappresentando «il campo di battaglia dell’interes-se privato e individuale di tutti contro tutti» (Lineamenti, par. 289), cioè il momento antite-tico o negativo dell’eticità, è pur sempre parte dell’eticità. Analogamente, non bisogna dimenticare che la società civile non si riduce alla sola “base economica”, in quanto il siste-ma economico moderno presuppone, secondo Hegel, una serie di meccanismi giuridico-amministrativi che fanno parte integrante della vita sociale. La società civile si articola in tre momenti: I il sistema dei bisogni; I l’amministrazione della giustizia; I la polizia e le corporazioni. Il sistema dei bisogni nasce dal fatto che gli individui, dovendo soddisfare le proprie neces-sità mediante la produzione della ricchezza e la divisione del lavoro, danno origine a diffe-renti classi: Dove si ha la società civile, e quindi lo Stato, hanno luogo le classi nella loro distinzione; giacché la sostanza universale, in quanto vivente, non esiste se non si particolarizza organi-camente. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 527)Hegel distingue tre classi, o ceti (Stände): I la classe «sostanziale» o «naturale» degli agricoltori (che «ha il suo patrimonio nei pro-dotti naturali di un terreno che essa lavora»); I la classe «formale» degli artigiani, dei «fabbricanti» e dei commercianti («che ha per sua occupazione il dar forma al prodotto naturale»); I la classe «universale» dei pubblici funzionari (che «ha per sua occupazione gli interessi universali della situazione sociale»). L’amministrazione della giustizia concerne la sfera delle leggi e della loro tutela giuridica e si identifica sostanzialmente con il diritto pubblico. La polizia e le corporazioni provvedono alla sicurezza sociale. Nel sistema di Hegel le corporazioni di mestiere rivestono un ruolo particolare, in quanto, attuando una sorta di unità tra la volontà del singolo e quella della categoria lavorativa a cui quel singolo appar-tiene – circostanza che obbliga l’individuo a uscire «fuori dal suo interesse singolo e pri-vato» (Enciclopedia, par. 534) –, prefigurano, sia pure in modo relativo e imperfetto, il momento dell’universalità statale, fungendo così da cerniera dialettica tra la società civi-le e lo Stato. L’idea di porre, tra l’individuo e lo Stato, quella sorta di terzo termine che è la società civile è stata ritenuta una delle maggiori intuizioni di Hegel. Tale idea sarà largamente utilizzata dagli studiosi di problemi economici e sociali e troverà in Marx un originale interprete (per la caratterizzazione dell’interpretazione marxista v. “Glossario”). Tra le altre intuizioni hegeliane che sono state apprezzate soprattutto dai marxisti (cfr. ad esempio Il giovane Hegel di György Lukács) vi sono l’importanza attribuita al lavoro e all’economia politica, la constatazione che il mondo moderno produce ricchezza e simulta-neamente miseria, la consapevolezza degli aspetti alienanti e frustranti che scaturiscono dalla divisione e dalla meccanizzazione del lavoro ecc. Il sistema dei bisogni La giustiziaLa polizia e le corporazioni L’eredità hegeliana negli studi economici e sociali Testo con analisi attiva La società civile (Enciclopedia) 517Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioLo Stato. Lo Stato rappresenta il momento culminante dell’eticità, ossia la ri-afferma-zione dell’unità della famiglia (tesi) al di là della dispersione della società civile (antitesi). Lo Stato, che è una sorta di famiglia in grande, nella quale l’éthos di un popolo esprime consapevolmente se stesso, sta infatti alla società civile come l’universale (la ricerca del bene comune) sta al particolare (la ricerca dell’utile privato). Di conseguenza, lo Stato non implica una soppressione della società civile (che è un momento necessario, e quindi ineli-minabile, della vita dello spirito), ma uno sforzo di indirizzarne i particolarismi verso il bene collettivo. Lo Stato è la sostanza etica consapevole di sé, la riunione del principio della famiglia e della società civile; la medesima unità, che è nella famiglia come sentimento dell’amore, è l’essen-za dello Stato. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 535)Se la famiglia è una totalità organica che, fondandosi sull’unione sessuale e sul sentimento, in una certa misura è ancora “natura”, che dissolve nell’indistinzione l’individuo e le differenze, la società civile introduce l’elemento della soggettività, della separazione, ma perde quello dell’organicità. Nello Stato s i h a f i n a l m e n t e l a c o n g i u n z i o n e d e l l ’organicità ( l ’ i n d i v I'd u o, nello Stato, non vive contrapposto agli altri, come nel «sistema atomistico» della società civi-le, ma opera come momento di un “corpo”, o “organismo” unitario) con la consapevolezza soggettiva (il cittadino è consapevole di essere parte del tutto). Come abbiamo visto, Hegel definisce lo Stato «sostanza etica consapevole di sé», poiché, in quanto autocoscienza e volontà di un popolo, esso è il vero soggetto del bene e del male, ciò che sostiene (“sta sotto”) le scelte del singolo, condizionandole e orientandole. Il punto di vista morale e soggettivo su ciò che si deve e non si deve fare è sempre compreso “dentro” le istituzioni dello Stato, che, educando il cittadino al rispetto delle leggi, conferisce un conte-nuto effettivo agli astratti obblighi della morale. Questa concezione etica dello Stato, visto come incarnazione suprema della moralità sociale e del bene comune, si differenzia nettamente dal modello politico elaborato da autori come Locke, Kant, Humboldt ecc., ossia dalla teoria liberale dello Stato come strumento volto a ga-rantire la sicurezza e i diritti degli individui (v. Stato etico). Infatti, dal punto di vista di Hegel, una teoria di questo tipo comporterebbe una confusione tra società civile e Stato, ovvero una sorta di riduzione dello Stato a semplice tutore dei particolarismi della società civile: Se lo Stato vien confuso con la società civile e la destinazione di esso viene posta nella sicurezza e nella protezione della proprietà e della libertà personale, allora l’interesse degli individui come tali è il fine estremo per il quale essi sono uniti. (Lineamenti di filosofia del diritto, par. 258)Lo Stato di Hegel si differenzia anche dal modello democratico (v. Rousseau), ovvero dalla concezione secondo cui la sovranità risiederebbe nel popolo. A ben vedere, scrive Hegel, la nozione di sovranità popolare «appartiene ai confusi pensieri» (Lineamenti, par. 279), in quanto il popolo, al di fuori dello Stato, è soltanto una moltitudine informe: I molti come singoli, la qual cosa si intende volentieri per popolo, sono certamente un insie-me, ma soltanto come una moltitudine – una massa informe. (Lineamenti di filosofia del diritto, par. 303)Lo Stato come famiglia in grande Stato e singoloDalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, p. 552 TAVOLA ROTONDAIl rifiuto del modello liberale… … e di quello democratico Scheda filmica La lettura come nutrimento dello spirito (Fahrenheit 451) Video La lettura come nutrimento dello spirito (Fahrenheit 451) 518UNITÀ 9t)&(&-A simili «astrazioni», Hegel contrappone la teoria secondo cui la sovranità dello Stato deri-va dallo Stato medesimo, il quale ha dunque in se stesso, e non al di fuori di sé, la propria ragion d’essere e il proprio scopo. Il che equivale a dire che lo Stato non è fondato sugli individui, ma sull’idea di Stato, ossia sul concetto di un bene universale. La polemica anti-liberale e anti-democratica di Hegel ha perciò, come suo presupposto teo-rico, la concezione organicistica dello Stato, secondo cui non sono tanto gli individui a fondare lo Stato, ma lo Stato a fondare gli individui, sia dal punto di vista storico-tempora-le (in quanto lo Stato è cronologicamente “prima” degli individui, che già nascono nell’am-bito di esso), sia dal punto di vista ideale e assiologico (in quanto lo Stato è “superiore” agli individui, esattamente come il tutto è superiore alle parti che lo compongono). L’ottica organicistica si accompagna a un simultaneo rifiuto del modello contrattualistico, ovvero delle teorie che vorrebbero far dipendere la vita associata da un contratto che scatu-risce dalla volontà arbitraria degli individui. Simili teorie, per Hegel, rappresentano un in-sulto all’«assoluta autorità e maestà» dello Stato e un attentato al «diritto supremo» che esso possiede nei confronti dei cittadini. Hegel contesta anche il giusnaturalismo, ossia l’idea di diritti naturali esistenti prima e oltre lo Stato, affermando che «la società è la condizione in cui soltanto il diritto ha la sua realtà» (Enciclopedia, par. 502). Tuttavia, come ha mostrato Norberto Bobbio1, Hegel condivide con il giusnaturalismo sia la tendenza a fare dello Stato il punto culminante del processo storico, sia la tesi della supremazia della legge, concepita come la più alta manifestazione della volontà razionale dello Stato. Lo Stato di Hegel, infatti, pur essendo assolutamente sovrano, non è, per questo, uno Stato dispotico, ossia illegale, in quanto il filosofo tedesco, conformemente a una tradizione che va da Hobbes a Rousseau, ritiene che lo Stato debba operare soltanto attraverso le leggi e nella forma delle leggi. E ciò in omaggio al principio secondo cui a governare non devono essere gli uomini, ma le leggi (cfr. Lineamenti, par. 278). Di conseguenza, lo Stato hegeliano si configura come «quello che la giurisprudenza tedesca chiamò più tardi un Rechtstaat» (George Holland Sabine), ovvero uno Stato di diritto fondato sul rispetto delle leggi e sulla salvaguardia della libertà “formale” dell’individuo e della sua proprietà (da ciò l’ammirazio-ne hegeliana per la codificazione napoleonica). Coerentemente con la sua ottica storicistica, Hegel sostiene che la costituzione, cioè «l’organizzazione dello Stato», non è il frutto di un’elucubrazione a tavolino, ma qualco-sa che sgorga necessariamente dalla vita collettiva e storica di un popolo: Ciò che si chiama fare una costituzione non è mai […] accaduto nella storia; come non si è mai fatto un codice: una costituzione si è soltanto svolta dallo spirito. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 540)[…] ogni popolo ha quindi la costituzione che gli è adeguata. (Lineamenti di filosofia del diritto, par. 274)L’organicismo di Hegel Il rifiuto del modello contrattualistico…… e di quello giusnaturalistico 1 Studi hegeliani, Einaudi, T orino 1981. 519Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioTant’è vero, esemplifica Hegel, che se si vuole imporre a priori una costituzione a un popolo (come fece ad esempio Napoleone con gli spagnoli) inevitabilmente si fallisce, anche se la costituzione proposta è senz’altro migliore di quella esistente. Hegel identifica la costituzione «razionale» con la monarchia costituzionale moderna, ossia con un organismo politico che prevede una serie di poteri distinti, ma non divisi, tra loro. Tali poteri sono tre: legislativo, governativo e principesco (manca, come si può nota-re, il potere giudiziario, in quanto l’amministrazione della giustizia fa parte, come abbiamo visto, della società civile). Il potere legislativo consiste nel «potere di determinare e di stabilire l’universale» e «con-cerne le leggi come tali». A tale potere concorre «l’assemblea delle rappresentanze di classi», che trova la propria espressione in una Camera alta e in una Camera bassa. Pur insistendo sull’importanza mediatrice dei ceti – che «stanno tra il governo in genere da un lato, e il popolo dissolto in individui e sfere particolari dall’altro» (Lineamenti, par. 302) – Hegel si mostra diffidente nei confronti del loro agire politico, ritenendo che questi, per loro natura, siano inclini a far valere gli interessi privati «a spese dell’interesse generale». Inoltre, esplicitando ancora una volta la propria lontananza dal pensiero democratico, He-gel annovera, tra le «storte e false» opinioni correnti, quella per cui «i deputati del popolo o magari il popolo debba intendere nel miglior modo quel che torni al suo meglio», giungendo perfino ad affermare che i membri del governo «possono fare ciò che è il meglio senza i ceti», in quanto essi possiedono una «profonda conoscenza e intellezione» dei bisogni e degli af-fari dello Stato, mentre il popolo «non sa ciò che vuole» (Lineamenti, par. 301). Coerente-mente con queste premesse, Hegel dichiara che l’assemblea dei ceti è soltanto una parte, quella meno determinante, del potere legislativo, poiché a quest’ultimo concorrono anche, in funzione preminente, gli altri due poteri di cui dobbiamo ancora parlare: quello gover-nativo e quello principesco. Il potere governativo, o esecutivo, che comprende in sé i poteri giudiziari e di polizia ope-ranti a livello di società civile, consiste nella «sussunzione delle sfere particolari e dei casi singoli sotto l’universale» (Lineamenti, par. 273), ossia nello sforzo di tradurre in atto, in riferimento ai casi specifici, l’universalità delle leggi. A questo compito sono adibiti i fun-zionari dello Stato. Il potere del principe rappresenta l’incarnazione stessa dell’unità dello Stato, cioè il mo-mento in cui la sovranità di quest’ultimo si concretizza in un’individualità reale, cui spetta la decisione definitiva circa gli affari della collettività: «la personalità dello Stato è reale sol-tanto se intesa come una persona, il monarca» (Lineamenti, par. 279, “Aggiunta”). Tuttavia, al di là dell’enfasi che Hegel pone sulla figura-simbolo del monarca, la funzione di costui sembra consistere, in ultima istanza, nel «dire sì, e mettere il puntino sull’i» (Lineamenti, par. 280). Pertanto, «il vero potere politico, nel modello costituzionale hegeliano, è il potere del governo […]. Vera classe politica sono i ministri e i pubblici funzionari»1. In ogni caso, per Hegel la monarchia costituzionale: I rappresenta la «costituzione della ragione sviluppata, rispetto alla quale tutte le altre appartengono a gradi più bassi» (Enciclopedia, par. 542); La monarchia costituzionale e i suoi poteriIl potere legislativoL’agire politico dei ceti e i suoi limiti Il potere governativoIl potere monarchico 1 M. Bovero, Hegel e il problema politico moderno, Franco Angeli, Milano 1985, p. 47. 520UNITÀ 9t)&(&- I risolve organicamente in se stessa le forme classiche di governo: monarchia, aristocra-zia e democrazia: «il monarca è uno; con il potere governativo intervengono alcuni e con il potere legislativo interviene la pluralità in genere» (Lineamenti, par. 273). Il pensiero politico hegeliano mette capo a un’esplicita divinizzazione dello Stato: Lo Stato è volontà divina, come spirito presenziale, come spirito esplicantesi e reale figura e organizzazione di un mondo. (Lineamenti di filosofia del diritto, par. 270)L’ingresso di Dio nel mondo è lo Stato. (Lineamenti di filosofia del diritto, par. 258, “Aggiunta”)Alcuni studiosi, per difendere Hegel dall’accusa di “statolatria”, hanno cercato di minimizza-re, anzi di “rettificare”, le affermazioni testuali del filosofo, ricordando che, stando alle pre-messe del suo pensiero, Dio, in senso stretto, non si identifica con lo Stato, ma con lo spirito assoluto, il quale, attraverso l’arte e la religione, culmina nella filosofia (v. “Lo spirito assolu-to”, p. 522). Ciò è in parte vero, anche se non bisogna dimenticare che l’arte, la religione e la filosofia esistono soltanto nello Stato e in virtù dello Stato, il quale rappresenta quindi, pro-prio come scrive Hegel, «l’entrata» concreta e visibile di Dio (dello spirito) nel mondo. Come vita divina che si realizza nel mondo, lo Stato non può trovare, nelle leggi della mo-rale, un limite o un impedimento alla sua azione. Infatti, scrive Hegel, «il benessere di uno Stato ha una giustificazione del tutto diversa che non abbia il benessere dell’individuo» e non può dipendere da quei «pensieri universali» che vanno sotto il nome di «principi morali» (Lineamenti, par. 337). Soffermandosi specificamente sul diritto esterno dello Stato e sulla storia del mondo, Hegel dichiara che non esiste un organismo superiore in grado di regolare i rapporti inter-sta-tali e di risolvere i loro conflitti. In altri termini, non esiste alcun giudice o pretore che pos-sa esaminare le pretese degli Stati (Lineamenti, par. 333). Il solo giudice o arbitro è lo spirito universale, cioè la storia (v. par. seg.), la quale ha come suo momento strutturale la guerra. Muovendosi in un orizzonte di pensiero completa-mente diverso dal cosmopolitismo pacifista e illuminista di Kant, Hegel attribuisce alla guerra non solo un carattere di necessità e inevitabilità (allorquando non vi siano le condi-zioni per un accomodamento delle controversie tra Stati), ma anche un alto valore morale. Infatti, sostiene il filosofo tedesco con un paragone famoso, come «il movimento dei venti preserva il mare dalla putredine, nella quale sarebbe ridotto da una quiete durevole», così la guerra preserva i popoli dalla fossilizzazione alla quale li ridurrebbe una pace durevole o perpetua (Lineamenti, par. 324).6. La filosofia della storiaHegel non nega che la storia possa apparire, da un certo punto di vista, un tessuto di fatti contingenti, insignificanti e mutevoli, e quindi priva di ogni piano razionale o divino e do-minata dallo spirito del disordine, della distruzione e del male. Ma tale può apparire soltanto dal punto di vista dell’intelletto finito, cioè dell’individuo, che misura la storia alla stregua dei suoi personali, se pur rispettabili, ideali e non sa elevarsi al punto di vista puramente specu-lativo della ragione assoluta. Lo Stato come «volontà divina» L’indipendenza dello Stato dai comuni principi moraliL’inesistenza di un diritto internazionaleLa giustificazione filosofica della guerra QUESTIONELa guerra: follia da evitare o tragica necessità?, p. 558 521Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioIn realtà, «il grande contenuto della storia del mondo è razionale, e razionale dev’essere: una volontà divina domina poderosa nel mondo, e non è così impotente da non saperne determinare il gran contenuto». La stessa fede religiosa nella provvidenza, cioè nel governo divino del mondo, implica la razionalità della storia; senonché questa fede è generica e si trincera spesso dietro l’incapacità umana di comprendere i disegni provvidenziali. Essa deve essere sottratta a questa limitazione, secondo Hegel, e portata alla forma di un sapere che della provvidenza divina riconosca le vie e sia in grado di determinare perciò il fine, i mezzi e i modi della razionalità della storia. Il fine della storia del mondo è che «lo spirito giunga al sapere di ciò che esso è veramente, e oggettivi questo sapere, lo realizzi facendone un mondo esistente, manifesti oggettivamen-te se stesso». Questo spirito che si manifesta e si realizza in un mondo esistente – cioè nella presenzialità, nel fatto, nella realtà storica – è lo spirito del mondo che s’incarna negli spiriti dei popoli che si succedono all’avanguardia della storia. I mezzi della storia del mondo sono gli individui con le loro passioni. Hegel è ben lontano dal condannare o dall’escludere le passioni; afferma anzi che «nulla di grande è stato com-piuto nel mondo senza passione». Ma le passioni sono semplici mezzi che conducono nella storia a fini diversi da quelli a cui esse esplicitamente mirano. E poiché lo spirito del mondo è sempre lo spirito di un popolo determinato, l’azione dell’individuo sarà tanto più effica-ce quanto più sarà conforme allo spirito del popolo a cui l’individuo appartiene. Ogni individuo è figlio del suo popolo, in un momento determinato dello sviluppo di que-sto popolo. Nessuno può saltare oltre lo spirito del suo popolo più di quanto possa saltar via dalla terra. (Lezioni sulla filosofia della storia, I, trad. it. di G. Calogero e C. Fatta, La Nuova Italia, Firenze 1981, p. 113)Tuttavia la tradizione non è solo conservazione, ma anche progresso, e, così come la conser-vazione trova i propri strumenti negli individui conservatori, allo stesso modo il pro-gresso trova i propri strumenti negli eroi della storia del mondo. Questi «sono i veggenti: sanno quale sia la verità del loro mondo e del loro tempo, quale sia il concetto, l’universale prossimo a sorgere; e gli altri si riuniscono intorno alla loro bandiera, perché essi esprimo-no ciò di cui è giunta l’ora […]. Gli altri debbono loro obbedire, perché lo sentono» (Lezio-ni sulla filosofia della storia, IV, cit., p. 899). Solo a tali individui Hegel riconosce il diritto di avversare lo stato di cose presente e di lavorare per l’avvenire. Il segno del loro destino ecce-zionale è il successo: resistervi è impresa vana. In apparenza, gli eroi della storia del mondo (come Alessandro, Cesare, Napoleone) non fanno che seguire la propria passione e la propria ambizione; ma si tratta, dice Hegel, di un’astuzia della ragione che si serve degli individui e delle loro passioni come di mezzi per attuare i propri fini. L’individuo a un certo punto perisce o è condotto alla rovina dal suo stesso successo: ciò accade perché l’idea universale, che l’aveva suscitato, ha già raggiun-to il proprio fine. Rispetto a tale fine, individui o popoli sono soltanto mezzi. Il disegno provvidenziale della storia si rivela nella vittoria conseguita, di volta in volta, dal popolo che ha espresso il più alto concetto dello spirito. Si è visto come il fine ultimo della storia del mondo sia la realizzazione della libertà dello spirito. Questa libertà si realizza, secondo Hegel, nello Stato; lo Stato è dunque il fine su-premo. La storia del mondo è, da questo punto di vista, la successione di forme statali che costituiscono momenti di un divenire assoluto. I tre momenti di essa, il mondo orientale, il La razionalità della storia Il fine e i mezzi della storia Gli eroi della storia del mondo I tre momenti della realizzazione della libertà del mondo Scheda filmica Una critica alla visione razionale della storia (Quel che resta del giorno) La filosofia e l’arte La rappresentazione dell’eroe 522UNITÀ 9t)&(&-mondo greco-romano, il mondo germanico, sono i tre momenti della realizzazione della libertà dello spirito del mondo. T6 p. 542Nel mondo orientale uno solo è libero; nel mondo greco-romano alcuni sono liberi; nel mondo cristiano-germanico tutti gli uomini sanno di essere liberi. Infatti la monarchia mo-derna, abolendo i privilegi dei nobili e pareggiando i diritti dei cittadini, rende libero l’uo-mo in quanto uomo. Ovviamente, questa libertà, che viene rivendicata dall’uomo e che ac-comuna gli individui nel riconoscimento della loro comune dignità, secondo Hegel si può realizzare soltanto nello «Stato etico», che risolve l’individuo nell’organismo universale del-la comunità, e non certo in uno Stato di tipo liberale, in cui il singolo pretenda di far valere il suo arbitrio e i suoi bisogni particolari. Infatti, per Hegel, «il diritto, la morale, lo Stato, e solo essi sono la positiva realtà e soddisfazione della libertà. L’arbitrio del singolo non è li-bertà» (Lezioni sulla filosofia della storia).7. Lo spirito assolutoLo spirito assoluto è il momento in cui l’idea giunge alla piena coscienza della propria infinità o assolutezza (cioè alla coscienza del fatto che tutto è spirito e che non vi è nulla al di fuori dello spirito). Tale auto-sapersi assoluto dell’Assoluto non è qualcosa di immediato, ma il risultato di un processo dialettico rappresentato dall’arte, dalla religione e dalla filosofia. Queste attività non si differenziano per il loro contenuto, che è identico, ma soltanto per la forma nella quale ciascuna di esse presenta lo stesso contenuto, che è l’Assoluto o Dio: I l’arte conosce l’Assoluto nella forma dell’intuizione sensibile; I la religione nella forma della rappresentazione; I la filosofia nella forma del puro concetto. L’arteL’arte rappresenta il primo gradino attraverso cui lo spirito acquista coscienza di se me-desimo, in quanto, tramite essa, l’uomo assume la consapevolezza di sé o di situazioni che lo riguardano mediante forme sensibili (figure, parole, musica ecc.). Inoltre nell’arte lo spirito vive in modo immediato e intuitivo quella fusione tra soggetto e oggetto, spirito e natura, che la filosofia idealistica teorizza concettualmente, sostenendo che la natura è nient’altro che una manifestazione dello spirito. Ciò accade perché nell’espe-rienza del bello artistico, ad esempio di fronte a una statua greca, spirito e natura vengono recepiti come un tutt’uno, in quanto nella statua l’oggetto (il marmo) è già natura spiritua-lizzata, cioè la manifestazione sensibile di un messaggio spirituale, e il soggetto (l’idea arti-stica) è già spirito naturalizzato, ovvero concetto incarnato e reso visibile. Hegel dialettizza la storia dell’arte in tre momenti: I l’arte simbolica; I l’arte classica; I l’arte romantica. Le forme dello spirito assoluto La fusione tra spirito e natura Sintesi audio La filosofia dello spirito; La storia Video M. Ferraris illustra il rapporto tra Hegel e il suo tempo Approfondimento Il dibattito sulle teorie politiche di Hegel Esercizi interattivi Lo spirito assoluto Questione È bella la natura o l’arte? (Kant, Hegel) 523Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioL’arte simbolica, tipica delle grandi civiltà orientali e pre-elleniche, è caratterizzata dallo squilibrio tra contenuto e forma, ossia dall’incapacità di esprimere un messaggio spiritua-le (l’Assoluto) mediante forme sensibili adeguate. Espressioni viventi di questo squilibrio e di questa incapacità sono il ricorso al simbolo (realtà materiale che “rinvia” a significati astratti) e la tendenza allo sfarzoso e al bizzarro, che testimoniano appunto l’immaturità e il travaglio di questo primo momento dell’arte. L’arte classica è invece caratterizzata da un armonico equilibrio tra contenuto spirituale e forma sensibile, attuato mediante la figura umana, che è la sola forma sensibile in cui l’ar-te riesce a rappresentarsi e manifestarsi compiutamente. Come tale, l’arte classica rappre-senta il culmine della perfezione artistica. L’arte romantica, propria dell’Europa cristiana medievale e moderna, è caratterizzata da un nuovo squilibrio tra contenuto spirituale e forma sensibile, in quanto lo spirito acquista coscienza di come qualsiasi forma sensibile sia in realtà insufficiente a esprimere in modo compiuto l’interiorità spirituale, che infatti preferisce volgersi alla filosofia, o fare dell’arte stessa una sorta di filosofia, in cui il contenuto trabocca dalla forma. In altre parole, se nell’arte simbolica il messaggio spirituale è così povero da non trovare la sua espressione figurativa adeguata, nell’arte romantica è così ricco da trovare inadeguata ogni figurazione sensibile. Si noti come il passaggio dall’arte simbolica a quella classica e da questa all’arte romantica corrisponda per Hegel a un processo di graduale smaterializzazione e spiritualizzazione subito dall’espressione artistica attraverso i secoli. Infatti: I la forma artistica tipica dell’arte simbolica è l’architettura, in cui la materia è fortemente “presente” nelle enormi proporzioni delle costruzioni, anche se per così dire “nobilitata” dalla simmetria delle parti; I nell’arte classica si privilegia la scultura, espressione di un perfetto equilibrio tra l’ele-mento materico e il contenuto spirituale espresso dall’armonia delle forme; I l’arte romantica, infine, di fronte a un elemento spirituale non più “contenibile” nella tridimensionalità delle costruzioni e delle sculture, si volge alla pittura e, soprattutto, alla musica e alla poesia (arti “uditive” e non “visive”), in una graduale e inesorabile rarefa-zione dell’elemento materiale, che si assottiglia sempre più fino a liberarsi dell’elemento spaziale nella forma del suono (poetico o musicale). Tutto ciò determina la cosiddetta “crisi” moderna dell’arte. I bei giorni dell’arte greca sono tramontati. Nessuno vede più nelle opere d’arte l’espressione più elevata dell’idea; si rispetta l’arte e la si ammira, ma la si sottopone all’analisi del pensiero per riconoscerne la funzione e la collocazione. L’artista stesso non può sottrarsi all’influsso della cultura razionale, dalla quale dipende in ultima analisi il giudizio sulla sua opera: «Sotto tutti questi rapporti – dice Hegel – l’arte è e rimane per noi, quanto al suo supremo destino, una cosa del passato». Questa «morte dell’arte» non va tuttavia interpretata (come ad esempio farà Benedetto Croce) alla stregua di un suo funerale di fatto, ma come una sua inadeguatezza a esprimere la profonda spiritualità moderna. Infatti ciò che è sparito e non può più tornare è, secondo Hegel, il valore supremo dell’arte, quella considerazione che faceva di essa la più alta e com-L’arte simbolica La progressiva smaterializzazione dell’arte La crisi e la «morte dell’arte» 524UNITÀ 9t)&(&-piuta manifestazione dell’Assoluto. Non può più tornare, in altri termini, la forma classica dell’arte. Ma l’arte è e rimane una categoria dello spirito assoluto.> arte simbolica = squilibrio tra forma e contenuto> arte classica = perfetto equilibrio tra forma e contenuto> arte romantica = nuovo squilibrio tra forma e contenutoStoria dell’arteMorte dell’arte = inadeguatezza dell’arte a esprimere la complessa spiritualità modernaLa religioneLa religione è la seconda forma dello spirito assoluto, quella in cui l’Assoluto si manifesta nella forma della «rappresentazione», la quale sta a metà strada tra l’«intuizione sensibile» dell’arte e il «concetto razionale» della filosofia. Infatti «le rappresentazioni in genere possono essere considerate come metafore dei pensieri e concetti» (Enciclopedia, par. 3). Questo significa che la religione, in quanto speculazione teologica, è certamente pensiero, ma ancora affetto da un elemento sensibile. Essa non esprime Dio, o il divino, in una forma materiale (come avvie-ne nell’arte), ma neppure pensa in termini concettuali puri (come avviene nella filosofia). La teologia è «pensiero di Dio» (cogitatio Dei), ma il genitivo ha in questa formula un valo-re oggettivo: Dio è un oggetto del pensare che la mente umana si “rap-presenta”, si pone davanti come se fosse una “cosa” separata dal mondo e dall’uomo. Non essendo in grado di “pensare” adeguatamente Dio, la religione finisce per arenarsi di fronte a un presunto mi-stero dell’Assoluto. Diversamente dal pensiero, inoltre, la rappresentazione procede in modo a-dialettico, in-tendendo le proprie determinazioni come giustapposte, quasi fossero reciprocamente indi-pendenti. In altre parole, la religione è incapace di cogliere il movimento puramente logico e atemporale del concetto. Nel dogma della creazione, ad esempio, Dio Padre è concepito come separato dalla natura che crea. In realtà la rappresentazione della creazione è la meta-fora di una verità filosofica, e cioè di quella che afferma che la natura è solo un momento dialettico della vita dello spirito, che “si fa” natura. Analogamente, la rappresentazione teo-logica per cui “un Dio provvidente regge il mondo” è una metafora della verità filosofica secondo cui “la realtà ha una sua razionalità”. E così via. Nella religione, infine, l’Assoluto è rappresentato in forma storica, cioè come un “evento” (articolato nella creazione, nell’incarnazione, nella redenzione ecc.) la cui verità è accettata sulla base dell’autorità di una rivelazione. La filosofia, invece, attinge la verità non come fatto storico e contingente, ma come concetto eterno e necessario. Hegel inizia le sue Lezioni sulla filosofia della religione affrontando il problema del rap-porto tra la filosofia della religione e la religione stessa. La soluzione che egli propone è che la filosofia della religione non deve creare la religione, ma semplicemente riconoscere la religione che c’è già, la religione determinata, positiva, presente. L’oggetto della religione è Dio, il soggetto di essa è la coscienza umana indirizzata a Dio, il termine o lo scopo è l’uni-ficazione di Dio e della coscienza, cioè la coscienza riempita e penetrata da Dio. La rappresentazione Filosofia della religione e religione Schema audiovisivo I momenti della storia dell’arte Testo con analisi attiva La religione (Lezioni sulla filosofia della religione) 525Capitolo 3’t’- Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioPoiché alla religione è essenziale il rapporto tra Dio e la coscienza, la prima forma della religione è l’immediatezza di questo rapporto, che è propria del sentimento. Ma il senti-mento, sebbene dia la certezza dell’esistenza di Dio, non è in grado di giustificare questa certezza e di trasformarla in verità oggettivamente valida. Un passo in avanti rispetto al sentimento è rappresentato dall’intuizione di Dio che si ha nell’arte e, soprattutto, nella rappresentazione, la quale (come abbiamo visto) è il modo tipicamente religioso di pensare Dio. Lo sviluppo della religione è lo sviluppo dell’idea di Dio nella coscienza umana. I Nel primo stadio di questo sviluppo troviamo la religione naturale in cui Dio appare ancora come “sepolto” nella natura. Le forme più basse di religione naturale sono la stre-goneria e il feticismo delle tribù primitive dell’Asia e dell’Africa; le forme più alte sono quelle in cui Dio appare come la potenza o la sostanza assoluta dei fenomeni: tali sono le religioni panteistiche dell’Estremo Oriente (cinese, indiana, buddista). I Nel secondo stadio troviamo le religioni naturali che trapassano in religioni della libertà, cioè le religioni che già preludono alla visione di Dio come spirito libero, ma che si muo-vono ancora in un orizzonte naturalistico (come accade nelle religioni persiana, siriaca ed egiziana). I Nel terzo stadio troviamo le religioni dell’individualità spirituale (giudaica, greca, ro-mana), in cui Dio appare in forma spirituale (o in sembianze umane). I Nel quarto stadio troviamo la religione assoluta, cioè la religione cristiana, in cui Dio o l’Assoluto si rivela per quello che è, cioè puro spirito infinito: Trovare questa definizione [l’Assoluto è spirito] e comprenderne il significato e il contenu-to: tale, si può dire, è stata la tendenza assoluta di ogni cultura e filosofia; a questo punto ha mirato coi suoi sforzi ogni religione e ogni scienza; solo questo impulso spiega la storia del mondo. La parola e la rappresentazione dello spirito è stata trovata presto; ed è il contenuto della religione cristiana far conoscere Dio come spirito. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 384)Sebbene il cristianesimo sia la religione più alta e la più vicina, con i suoi dogmi, alle verità della filosofia (Cristo, l’uomo-Dio, esprime ad esempio l’identità di finito e infinito; la Trini-tà di Padre, Figlio e Spirito Santo la triade dialettica di idea, natura e spirito ecc.), essa pre-senta pur sempre dei limiti che sono propri di ogni religione. Infatti, secondo Hegel, l’unico sbocco coerente della religione è la filosofia, che ci parla anch’essa di Dio e dello spirito, ma non più nella forma inadeguata della rappresentazione, bensì in quella adeguata del concetto. Hegel intende quindi “com-prendere” la religione, cioè risolverla senza residui, nella filosofia, che ne è il superamento, ma anche l’«inveramento», nel senso che ne assume e conserva tut-ti i contenuti esprimendoli nella razionalità trasparente del concetto. Si tratta di una posizio-ne ben più radicale di quella della critica illuministica, che si limitava a condannare la religio-ne come «un tessuto di superstizioni, pregiudizi, errori», cioè come «l’inganno del clero», senza con questo penetrarne l’intima essenza e porre le basi di un suo superamento effettivo. Per Hegel la religione è una forma necessaria della vita dello spirito ed è lo strumento con cui tutti gli uomini (non solo quelli inclini alla filosofia) possono, in qualche modo, entrare in rapporto con la verità e apprendere, ad esempio, che “tutto è spirito”, che “la realtà è ra-zionale” e così via. La religione, in altre parole, svolge una funzione educativa e preparatoria a una vita condotta secondo ragione. Sentimento, intuizione e rappresentazione di DioLo sviluppo storico dell’idea di Dio: dalla religione naturale a quella assoluta La superiorità del cristianesimo e i suoi limitiLa religione “com-presa” nella filosofia 526UNITÀ 9t)&(&-Così come la teologia va inverata, cioè conservata-superata, nella filosofia, nello stesso modo la prassi religiosa va risolta interamente nell’agire politico dell’uomo moderno. Il cristia-nesimo, infatti, per Hegel ha contribuito in modo fondamentale alla formazione dell’uomo moderno: le stesse regole della civiltà moderna sono il frutto di una secolarizzazione e lai-cizzazione delle prescrizioni religiose cristiane. Desacralizzando il mondo e affidandolo alla libertà dell’uomo, il cristianesimo finisce per svuotare di ogni forza trascendente i coman-damenti della fede (castità, povertà, obbedienza), inverandoli nelle regole di una moderna «eticità»: ciò che nel mondo deve essere santità viene sostituito dall’eticità. In luogo del voto di casti-tà, solo il matrimonio vale come etico, e quindi la famiglia come ciò che vi ha di più alto per questo aspetto l’uomo; in luogo del voto di povertà, vale […] la rettitudine nel commercio e nell’uso delle ricchezze, l’eticità della società civile; in luogo del voto dell’obbedienza, vale l’ubbidienza verso la legge e le istituzioni legali dello Stato, che è la vera libertà, per cui lo Stato è la vera e propria ragione che si realizza. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 552)La filosofia e la storia della filosofiaNella filosofia, che è l’ultimo momento dello spirito assoluto, l’idea giunge alla piena e concettuale coscienza di se medesima, chiudendo il ciclo cosmico. La filosofia, per Hegel, ha, come ormai sappiamo, lo stesso contenuto ed esprime la stessa verità della religione (cioè l’Assoluto); anch’essa, come la religione, è dunque «pensiero di Dio», ma con la differenza che questa volta il genitivo ha valore soggettivo: la filosofia è la «ragione di Dio», cioè la comprensione che Dio o l’Assoluto ha di se stesso, l’autocoscienza di Dio, il quale, manifestandosi all’uomo, si svela a se stesso. In tal senso la filosofia è rivela-zione totale di Dio, la sua trasparente manifestazione nella forma limpida e chiara del con-cetto. T7 p. 545Hegel ritiene che la filosofia, al pari della realtà, sia una formazione storica, ossia una tota-lità processuale che si è sviluppata attraverso una serie di gradi o momenti concludentisi necessariamente nell’idealismo. In altre parole, la filosofia è nient’altro che l’intera storia della filosofia giunta finalmente a compimento con Hegel. Di conseguenza, i vari sistemi filosofici che si sono succeduti nel tempo non devono essere considerati come un insieme disordinato e accidentale di opinioni che si escludono e si distruggono a vicenda, in quanto ognuno di essi costituisce una tappa necessaria del farsi della verità, che supera quella che precede ed è superata da quella che segue. Coerentemente con questa impostazione, per Hegel la storia della filosofia, che inizia dalla filosofia greca (Hegel accenna alle filosofie orientali, cinese e indiana, ma ritiene di doverle escludere dalla vera e propria tradizione filosofica) e termina con quelle di Fichte e di Schelling, si conclude veramente nella sua stessa filosofia: La filosofia, che è ultima nel tempo, è insieme il risultato di tutte le precedenti e deve con-tenere i principi di tutte: essa è perciò – beninteso, se è davvero una filosofia – la più svilup-pata, ricca e concreta. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, par. 13)Prassi religiosa e agire politico La storia della filosofia come avvento progressivo della verità Testo con analisi attiva La circolarità del sistema (Introduzione alla storia della filosofia) Video C. Sini illustra la concezione hegeliana della storia della filosofia GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaFilosofia dello spiritoFilosofia dello spirito p. 509 > -B’GJMPTPGJB’EFMMP’TQJSJ-UP ’DIF’)FHFM’EFGJOJTDF’jMB’QJá’DPODSFUB’EFMMF’DPOPTDFO-[F ’F’QFSDJÛ’MB’QJá’BMUB’F’EJGGJDJMFx’BEnciclopedia ’QBS’DF ’Ò’MP’TUVEJP’EFMMP’TQJSJUP’DPOTJEFSBUP’DPNF’libertà e se-DPOEP’MB’USJBEF’EJ’TQJSJUP’TPHHFUUJWP ’TQJSJUP’PHHFUUJWP’F’TQJSJUP’BTTPMVUPLibertà p. 509 > -B’ MJCFSUË’ Ò’ jM3FTTFO[B’ EFMMP’ TQJSJUPx’(Enciclopedia ’QBS’DhIF ’JO’RVBOUP’FTTFSF’JOEJQFOEFOUF’F’ BVUPQSPEVDFOUFTJ’ j-P’ TQJSJUP’ <y>’ Ò’ QSPQSJP’ RVFTUP’BWFSF’JM’TVP’DFOUSP’JO’TF’TUFTTP’<y>’-B’NBUFSJB’IB’MB’TVB’TPTUBO[B’GVPSJ’EJ’TÏL’MP’TQJSJUP’JOWFDF’Ò’M3 FTTFS’QSFTTP’EJ’TÏ ’F’DJÛ’BQQVOUP’Ò’MB’MJCFSUËxL’j-3PDDVQB[JPOF’EFMMP’TQJ-SJUP’Ò’RVFMMB’EJ’QSPEVSTJ ’EJ’GBSTJ’PHHFUUP’EJ’TÏ ’EJ’TBQFSF’EJ’TÏL’DPTÖ’FTTP’Ò’QFS’TF’TUFTTP’-F’DPTF’EFMMB’OBUVSB’OPO’TPOP’QFS’TF’TUFTTFL’QFSDJÛ’FTTF’OPO’TPOP’MJCFSF’-P’TQJSJ-UP’QSPEVDF ’SFBMJ[[B’TF’TUFTTP’JO’DPOGPSNJUË’EFM’TVP’TB-QFSF’EJ’TÏ’FTTP’GB’TÖ’DIF’DJÛ’DIF’FTTP’TB’EJ’TÏ ’BODIF’TJ’SFBMJ[[Jx’BLezioni sulla filosofia della storiaF’0WWJBNFOUF ’EJSF’DIF’MP’TQJSJUP’Ò’MJCFSUË’TJHOJGJDB’BODIF’EJSF’DIF’FTTP’Ò’TGPS[P’EJ’auto-liberazione ’PTTJB’MPUUB’DPOUSP’HMJ’PTUB-DPMJ’DIF’OF’MJNJUBOP’M3BUUJWJUË’BW’'JDIUFFSpirito soggettivo p. 509 > -P’TQJSJUP’TPHHFUUJWP’Ò’MP’TQJSJUP’JOEJWJEVBMF ’DPOTJEFSBUP’OFM’TVP’MFOUP’FNFSHFSF’EBMMB’OBUVSB’F’OFM’TVP’QSPHSFTTJWP’QPSTJ’DPNF’MJCFSUË’-P’TQJSJUP’TPHHFUUJWP’TJ’BSUJDPMB’JO’anima’BPHHFUUP’EFMM3an-tropologiaF ’coscienza’B PHHFUUP’EFMMB’fenomenologiaF’ F’spirito’J O ’T F O T P ’T U S F U U P ’B P H H F U U P ’E F M M B ’psicologia, che TUVEJB’M3VPNP’DPNF’DPOPTDFO[B ’B[JPOF’F’MJCFSUËFSpirito oggettivo p. 510 > -P’ TQJSJUP’ PHHFUUJWP’ Ò’ MP’TQJSJUP’GBUUPTJ’iNPOEPw’B’MJWFMMP’sociale ’PTTJB’JO’RVFMM3JO-TJFNF’ EJ’ EFUFSNJOB[JPOJ’ TPWSBJOEJWJEVBMJ’ DIF’)FHFM’SBDDPHMJF’TPUUP’JM’DPODFUUP’EJ’EJSJUUP’JO’TFOTP’MBUPDiritto p. 510 > *O’)FHFM’ JM’ UFSNJOF’iEJSJUUPw’ BRechtF’ jÒ’BEPQFSBUP’QFS’JOEJDBSF’UBOUP’VOB’QBSUF’EFM’TJTUFNB’o’JM’EJSJUUP’BTUSBUUP ’DIF’Ò’QPJ’JM’EJSJUUP’QSPQSJBNFOUF’EFUUP ’JM’EJSJUUP ’ QFS’ JOUFOEFSDJ ’ EFJ’ HJVSJTUJ’ o ’ RVBOUP’ JM’ TJTUFNB’OFM’TVP’DPNQMFTTP ’DPNQSFOEFOUF ’PMUSF’JM’EJSJUUP’JO’TFO-TP’TUSFUUP ’UVUUF’MF’NBUFSJF’USBEJ[JPOBMNFOUF’DPNQSFTF’OFMMB’GJMPTPGJB’QSBUJDB’BPWWFSP ’FDPOPNJB ’QPMJUJDB’F’NP-SBMFF’ 2VBOEP’)FHFM’EJDF’DIF’iJM’TJTUFNB’EFM’EJSJUUP’Ò’JM’SFHOP’ EFMMB’ MJCFSUË’ SFBMJ[[BUBw’ VTB’ JM’ UFSNJOF’ JO’ TFOTP’BNQJP’F’JNQSPQSJP ’UBOUP’EB’DPNQSFOEFSWJ ’PMUSF’JM’EJSJU-UP’JO’TFOTP’QSPQSJP ’MB’NPSBMJUË’F’M3FUJDJUË’i%JSJUUPw’EVO-RVF’JOEJDB ’TFDPOEP’J’DPOUFTUJ ’PSB’VOB’QBSUF’PSB’JM’UVU-UPx’ B/PSCFSUP’ #PCCJPF’ 0WWJBNFOUF ’ RVFTUP’ TDIFNB’jDPNQPSUB’ QPJ’ P ’ RVBOUP’ NFOP ’ TJ’ USBEVDF’ JO’ VOP’TNFNCSBNFOUP’F’JO’VOB’SJEJTUSJCV[JPOF’EFM’UVUUP’QBSUJ-DPMBSF’ EFMMF’ EJWFSTF’ EJTDJQMJOF’ HJVSJEJDIF’ F’ EFMMF’ MPSP’QBSUJx’B7BMFSJP’7FSSBFDiritto astratto p. 511 > *M’ EJSJUUP’ BTUSBUUP’ Babstrakte RechtF’P’GPSNBMF’DPODFSOF’M3esistenza esterna’EFMMB’MJCFS-UË’EFMMF’QFSTPOF ’DPOTJEFSBUF’DPNF’QVSJ’TPHHFUUJ’BTUSBU-UJ’EJ’EJSJUUP ’F’TJ’JEFOUJGJDB’DPO’JM’EJSJUUP’privato’F’DPO’VOB’QBSUF’EJ’RVFMMP’penale’BNFOUSF’JM’EJSJUUP’EJ’GBNJHMJB ’BMUSJ’FMFNFOUJ’EFM’EJSJUUP’QFOBMF ’JM’EJSJUUP’QVCCMJDP’F’RVFMMP’JOUFSOB[JPOBMF’SJFOUSBOP’OFMMB’TGFSB’EFMM3 FUJDJUËF’*M’EJSJUUP’BTUSBUUP’TJ’BSUJDPMB’OFJ’NPNFOUJ’EFMMB’QSPQSJFUË ’EFM’DPO-USBUUP’F’EFM’EJSJUUP’DPOUSP’JM’UPSUP’BW’JM’UFTUPF527Capitolo 3’t’-3Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioSu questi presupposti, Hegel riconosce nel proprio pensiero l’ultima espressione della filosofia: L’attuale punto di v ista della filosofia è che l’idea sia conosciuta nella sua necessità […]. A questo punto è pervenuto lo spirito universale, e ogni stadio ha, nel vero sistema della filosofia, la sua forma specifica. Niente si perde, tutti i princìpi si conservano; la filosofia ultima è difatti la totalità delle forme. Quest’idea concreta è la conclusione dei conati dello spirito, in quasi due millenni e mezzo di lavoro serissimo, per diventare oggettivo a se stesso, per conoscersi. (Lezioni sulla storia della filosofia)La collocazione della filosofia hegeliana Sintesi audio Lo spirito assoluto 528Moralità p. 512 > -B’NPSBMJUË’3MoralitätB’Ò’MB’TGFSB’EFMMB’WPMPOUË’ TPHHFUUJWBC’ RVBMF’ TJ’ NBOJGFTUB’ OFMMDB[JPOFe’ -F’TVF’BSUJDPMB[JPOJ’JOUFSOF’TPOP’JM’QSPQPOJNFOUPC’MDJOUFO-[JPOF’F’JM’CFOF’F’JM’NBMFe’4FDPOEP’)FHFM’JM’EPNJOJP’EFMMB’NPSBMJUË’Ò’DBSBUUFSJ[[BUP’EBMMB’TFQBSB[JPOF’USB’MB’sogget-tività’DIF’EFWF’SFBMJ[[BSF’JM’CFOFC’F’JM’bene DIF’EFWF’FT-TFSF’SFBMJ[[BUPe’%B’DJÛ’MB’DPOUSBEEJ[JPOF’USB’essere e do-ver essere’DIF’Ò’UJQJDB’EFMMB’NPSBMFC’F’JO’QBSUJDPMBSF’EJ’RVFMMB’LBOUJBOBC’DIF’)FHFM’DSJUJDB’QFS’MB’TVB’GPSNBMJUË’F’BTUSBUUF[[BC’DJPÒ’QFS’MB’NBODBO[B’EJ’DPOUFOVUJ’DPODSFUJ’F’QFS’MDJODBQBDJUË’EJ’SFBMJ[[BSTJ’OFMMB’SFBMUËeEticità p. 513 > 1FS’iFUJDJUËw’3Sittlichkeit, da SitteC’iDPTUV-NFw C’ DPSSJTQPOEFOUF’ BM’ HSe’éthosC’iDPTUVNFwB’)FHFM’ JO-UFOEF’ MB’ NPSBMJUË’socialeC’ PWWFSP’ MB’ SFBMJ[[B[JPOF’ EFM’CFOF’JO’RVFMMF’GPSNF’JTUJUV[JPOBMJ’DIF’TPOP’MB’famiglia, la società civile e lo Statoe’&TTFOEP’MB’QJá’BMUB’NBOJGFTUB-[JPOF’EFMMP’TQJSJUP’PHHFUUJWP’F’EFMMB’WPMPOUË’EJ’MJCFSUË’DIF’ OF’ TUB’ BMMB’ CBTFC’ MDFUJDJUË’ SBQQSFTFOUB’ jJM’ DPODFUUP’EFMMB’ MJCFSUË’ EJWFOVUP’ NPOEP’ TVTTJTUFOUF’ F’ OBUVSB’EFMMDBVUPDPTDJFO[Bx’3LineamentiC’QBSe’ghIBeFamiglia p. 515 > -B’ GBNJHMJB’ Ò’ JM’ QSJNP’ NPNFOUP’EFMMDFUJDJUËC’RVFMMP’JO’DVJ’JM’SBQQPSUP’JNNFEJBUP’F’OBUVSB-MF’USB’J’TFTTJ’BTTVNF’MB’GPSNB’EJ’VODjVOJUË’TQJSJUVBMFx’CB-TBUB’TVMMDBNPSF’F’TVMMB’GJEVDJBe’-B’GBNJHMJB’TJ’BSUJDPMB’OFM’matrimonio, nel patrimonio’F’OFMMDeducazione dei figlieSocietà civile p. 515 > -B’TPDJFUË’DJWJMF’3bügerliche Ge-sellschaftB’Ò’JM’TFDPOEP’NPNFOUP’EJBMFUUJDP’EFMMDFUJDJUË’F’TJ’JEFOUJGJDB’DPO’RVFMMP’TQB[JP’JOUFSNFEJP’USB’MDJOEJWJEVP’F’MP’4UBUP’DIF’DPJODJEFC’EJ’GBUUPC’DPO’MB’TGFSB’economico-sociale e giuridico-amministrativa’EFM’WJWFSF’JOTJFNFC’PW-WFSP’ DPO’ JM’ MVPHP’ JO’ DVJ’ WFOHPOP’ B’ DPOUBUUP’ F’ EFWPOP’DPFTJTUFSF’JOUFSFTTJ’QBSUJDPMBSJ’F’JOEJQFOEFOUJe’*OGBUUJ’)F-HFMC’QVS’QBSMBOEP’EFMMB’TPDJFUË’DJWJMF’DPNF’EJ’VO’jTJTUF-NB’EFMMDBUPNJTUJDBxC’MB’EFGJOJTDF’DPNF’VOB’jDPOOFTTJP-OF’VOJWFSTBMF’F’NFEJBUSJDF’EJ’FTUSFNJ’JOEJQFOEFOUJ’F’EFJ’MPSP’ JOUFSFTTJ’ QBSUJDPMBSJx’ F’ DPNF’ VOP’ j4UBUP’ FTUFSOPx’(EnciclopediaC’QBSe’IBC’PWWFSP’DPNF’VO’TJTUFNB’EJ’JOUF-SFTTJ’QSJWBUJ’SFHPMBUJ’EB’PSHBOJ’QVCCMJDJ’DIF’TJ’JNQPOHP-OP’EBMMDFTUFSOP’F’OFMMDBNCJUP’EJ’VOB’VOJWFSTBMJUË’BODPSB’jGPSNBMFx’3EnciclopediaC’QBSe’gLBe’4UBUP’jFTUFSOPx’DIF’JM’GJMPTPGPC’QFS’TPUUPMJOFBSF’JM’DBSBUUFSF’EJ’GSB[JPOBNFOUP’F’EJ’TDJTTJPOF’DIF’Ò’UJQJDP’EFMMB’TPDJFUË’DJWJMFC’DIJBNB’BO-DIF’EFMMB’jOFDFTTJUËx’P’EFMMDjJOUFMMFUUPx’3DPNF’TJ’Ò’WJTUPC’RVFTUDVMUJNP’Ò’MDPSHBOP’EFMMB’jTFQBSB[JPOFxBe’-B’TPDJFUË’DJWJMF’TJ’EJWJEF’JO’USF’NPNFOUJ’JM’sistema dei bisogniC’MDam-ministrazione della giustizia, la polizia e le corporazionie/e#e’ ge’ 1FS’ FWJUBSF’ VOB’ TFSJF’ EJ’ FRVJWPDJ’ JOUFSQSFUBUJWJ’DIF’ HSBWBOP’ UVUUPSB’ TV’ UBMF’ DPODFUUPC’ Ò’ CFOF’ UFOFSF’QSFTFOUJ’MF’TFHVFOUJ’QVOUVBMJ[[B[JPOJ’EJ’/PSCFSUP’#PC-CJP’j4VMMB’TPDJFUË’DJWJMF’Ò’TUBUP’WFSTBUP’JO’RVFTUJ’VMUJNJ’BOOJ’EPQP’RVBTJ’VO’TFDPMP’EJ’BCCBOEPOP’VO’QSPGMVWJP’EJ’TDSJUUJe’. B’TVMMB’TDJB’EJ’VO’DFMFCFSSJNP’QBTTP’EJ’. BSY’DIF’JEFOUJGJDB’MB’TPDJFUË’DJWJMF’EJ’)FHFM’DPO’MDJOTJFNF’EFJ’SBQQPSUJ’ NBUFSJBMJ’ EFMMDFTJTUFO[B’ F’ QSPQPOF’ EJ’ DFSDBSF’OFMMB’FDPOPNJB’QPMJUJDB’MDBOBUPNJB’EFMMB’TPDJFUË’DJWJMFC’TJ’Ò’GJOJUP’QFS’WFEFSF’OFMMB’OVPWB’DBUFHPSJB’EFMMB’TPDJFUË’DJWJMF’TPQSBUUVUUP’MDFTQFEJFOUF’EJ’DVJ’)FHFM’TJ’TFSWÖ’QFS’JOUSPEVSSF’ OFM’ TJTUFNB’ J’ QSPCMFNJ’ EFMMDFDPOPNJBe’. B’MDBOBMJTJ’ EFJ’ CJTPHOJC’ EFM’ MBWPSP’ F’ EFMMF’ DMBTTJ’ PDDVQBC’DPNDÒ’OPUPC’TPMP’MB’QSJNB’QBSUF’EFMMB’TF[JPOFe’-B’TFDPO-EBC’DIF’Ò’PMUSFUVUUP’MB’QJá’MVOHBC’F’BODIF’MB’UFS[BC’USBUUB-OP’UFNJ’JO’HSBO’QBSUF’HJVSJEJDJe’-B’TPDJFUË’DJWJMF’IFHFMJB-OB’OPO’Ò’UBOUP’MB’EFTDSJ[JPOF’EFM’TJTUFNB’EFMMDFDPOPNJB’CPSHIFTF’F’EFJ’SBQQPSUJ’EJ’DMBTTFC’RVBOUP’QJVUUPTUP’MB’EFTDSJ[JPOF’ EFM’ NPEP’ DPO’ DVJ’ OFMMP’ TUBUP’ CPSHIFTF’ J’SBQQPSUJ’FDPOPNJDJ’TPOP’HJVSJEJDBNFOUF’SFHPMBUJxe’%FU-UP’BMUSJNFOUJ’jMDJEFOUJGJDB[JPOF’USB’TPDJFUË’DJWJMF’F’MVPHP’EFJ’SBQQPSUJ’FDPOPNJDJC’PC’DIF’Ò’MP’TUFTTPC’MB’EJTUJO[JPOF’USB’ TPDJFUË’ DJWJMF’ F’ 4UBUP’ DPNF’ EJTUJO[JPOF’ USB’ TPDJFUË’FDPOPNJDB’F’TPDJFUË’QPMJUJDB’Ò’PQFSB’EJ’. BSY’F’OPO’EJ’)FHFM’ SJGFSJUBC’ DPNF’ BDDBEF’ TQFTTPC’ B’)FHFMC’ Ò’ QVSB-NFOUF’ F’ TFNQMJDFNFOUF’ VOB’ EFGPSNB[JPOF’ EFM’ TVP’QFOTJFSPx’3Studi hegelianiC’DJUeC’QQe’M’F’gNBeIe’/FM’QFOTJFSP’BOUFSJPSF’B’)FHFMC’JO’QBSUJDPMBSF’OFM’HJV-TOBUVSBMJTNPC’ MB’ iTPDJFUË’ DJWJMFw’ TJ’ DPOUSBQQPOFWB’ BMMB’iTPDJFUË’OBUVSBMFw’FE’FSB’TJOPOJNP’EJ’iTPDJFUË’QPMJUJDBw’F’RVJOEJ’EJ’i4UBUPw e’/FM’4FJ84FUUFDFOUP’QFS’TPDJFUË’DJWJMF’TJ’DPNJODJB’BODIF’B’JOUFOEFSF’MB’TPDJFUË’ iDJWJMJ[[BUBw C’JO’BO-UJUFTJ’BMMB’TPDJFUË’iTFMWBHHJBw C’F’RVFTUDBDDF[JPOF’EJWJFOF’QSFEPNJOBOUF’ JO’ 3PVTTFBVe’ $PNF’ TJ’ WFEFC’ TJ’ USBUUB’ EJ’TJHOJGJDBUJ’EJTUBOUJ’EB’RVFMMP’IFHFMJBOPC’JM’RVBMF’QPTTJF-EF’EVORVF’VOB’TVB’TQJDDBUB’PSJHJOBMJUËeStato p. 517 > -P’4UBUP’3StaatB’DPTUJUVJTDF’MB’SJBGGFSNB-[JPOF’EFMMDVOJUË’EFMMB’GBNJHMJB’3UFTJB’BM’EJ’MË’EFMMB’EJTQFS-TJPOF’ EFMMB’ TPDJFUË’ DJWJMF’ 3BOUJUFTJBe’&TTP’ SBQQSFTFOUB’RVJOEJ’ VOB’ TPSUB’ EJ’ GBNJHMJB’ JO’ HSBOEFC’ OFMMB’ RVBMF’MDéthos’EJ’VO’QPQPMP’FTQSJNF’TF’TUFTTP’JO’NPEP’DPOTB-QFWPMFC’TVQFSBOEP’J’QBSUJDPMBSJTNJ’EFMMB’TPDJFUË’DJWJMF’JO’WJTUB’ EFM’ CFOF’ DPNVOF’ j-P’ 4UBUP’ Ò’ MB’ TPTUBO[B’ FUJDB’consapevole di séC’MB’SJVOJPOF’EFM’QSJODJQJP’EFMMB’GBNJHMJB’F’EFMMB’TPDJFUË’DJWJMFx’3EnciclopediaC’QBSe’LBeStato etico p. 517 > 1FS’i4UBUP’FUJDPw’TJ’JOUFOEF’BCJUVBM-NFOUF’MB’DPODF[JPOF’IFHFMJBOB’EFMMP’4UBUP’DPNF’JODBS-OB[JPOF’TVQSFNB’EFMMB’NPSBMJUË’TPDJBMF’F’DPNF’QSPNP-UPSF’ EFM’ CFOF’ DPNVOFe’ 5BMF’ DPODF[JPOF’ TJ’ EJGGFSFO[JB’TUPSJDBNFOUF’EB’RVFMMB’MJCFSBMF’F’EB’RVFMMB’EFNPDSBUJDB’UNITÀ 9’t’)&(&- 529QFSÖ’OFMMB’MPUUB’NB’RVFMMP’DIF’FSB’OFDFTTBSJP’SFTUÛx’BLe-zioni sulla filosofia della storiaCDSpirito assoluto p. 522 > -P’TQJSJUP’BTTPMVUP’Ò’JM’NP-NFOUP’ JO’ DVJ’ MAJEFB’ HJVOHF’ BMMB’ QJFOB’ DPTDJFO[B’ EFMMB’QSPQSJB’ JOGJOJUË’ P’ BTTPMVUF[[B’ BDJPÒ’ BMMB’ DPTDJFO[B’ EFM’GBUUP’DIF’tutto’Ò’TQJSJUP’F’OPO’WJ’Ò’OVMMB’al di fuori dello TQJSJUPCD’2VFTUP’BVUP9TBQFSTJ’BTTPMVUP’EFMMA"TTPMVUP’BW-WJFOF’BUUSBWFSTP’MAarte, la religione e la filosofiaDArte p. 522 > -ABS UF’ Ò’ JM’ NPNFOUP’ JO’ DVJ’ MP’ TQJSJUP’ BDRVJ-TUB’DPTDJFO[B’EJ’TF’NFEFTJNP’OFMMB’GPSNB’EFMMAintuizio-ne sensibile’ BGJHVSF7’ QBSPMF7’ NVTJDB’ FDDDC7’ WJWFOEP’ JO’NPEP’JNNFEJBUP’F’JOUVJUJWP’RVFMMB’GVTJPOF’USB’TPHHFU-UP’F’PHHFUUP7’TQJSJUP’F’OBUVSB7’DIF’MB’GJMPTPGJB’JEFBMJTUJDB’UFPSJ[[B’USBNJUF’MB’NFEJB[JPOF’EFJ’DPODFUUJD’$JÛ’BDDBEF’QFSDIÏ’EJ’GSPOUF’BMMAFTQFSJFO[B’EFM’bello artistico (si pen-TJ’BE’FTFNQJP’B’VOB’TUBUVB’HSFDBC7’TQJSJUP’F’OBUVSB’WFO-HPOP’SFDFQJUJ’DPNF’VO’UVUUAVOP7’JO’RVBOUP’OFMMB’TUBUVB’MAPHHFUUP’BJM’NBSNPC’Ò’HJË’natura spiritualizzata, cioè la NBOJGFTUB[JPOF’TFOTJCJMF’EJ’VO’NFTTBHHJP’TQJSJUVBMF7’F’JM’TPHHFUUP’BMAJEFB’BSUJTUJDBC’Ò’HJË’spirito naturalizzato7’PW-WFSP’DPODFUUP’JODBSOBUP’F’SFTP’visibileD’"’TFDPOEB’DIF’WJ’sia squilibrio’P Q Q V S F ’equilibrio’ USB’ DPOUFOVUP’ F’ GPSNB7’PTTJB’USB’NFTTBHHJP’TQJSJUVBMF’F’GPSNB’TFOTJCJMF7’)FHFM’EJTUJOHVF’ USB’ BSUF’simbolica’ BTRVJMJCSJP’ QFS’ QPWFSUË’ EJ’DPOUFOVUPC7’BSUF’classica’BQFSGFUUP’FRVJMJCSJPC’F’BSUF’ro-mantica’BTRVJMJCSJP’QFS’FDDFTTP’EJ’DPOUFOVUPCDReligione p. 524 > -B’SFMJHJPOF’Ò’JM’NPNFOUP’JO’DVJ’MP’TQJSJUP’BDRVJTUB’DPTDJFO[B’EJ’TF’NFEFTJNP’OFMMB’GPSNB’della rappresentazione7’ JOUFOEFOEP’ QFS’ RVFTUAVMUJNB’VO’NPEP’EJ’QFOTBSF’DIF’hD’TJ’QPOF’B’NFUË’TUSBEB’USB’MAJOUVJ[JPOF’TFOTJCJMF’F’JM’DPODFUUP7’JO’RVBOUP’jMF’SBQQSF-TFOUB[JPOJ’JO’HFOFSF’QPTTPOP’FTTFSF’DPOTJEFSBUF’DPNF’metafore’EFJ’QFOTJFSJ’F’DPODFUUJx’BEnciclopedia7’QBSD’IC’D’QSPDFEF’JO’NPEP’B9EJBMFUUJDP7’PWWFSP’giustapponendo MF’QSPQSJF’EFUFSNJOB[JPOJ7’RVBTJ’GPTTFSP’JOEJQFOEFOUJ’MF’VOF’EBMMF’BMUSFD’"E’FTFNQJP7’MB’SBQQSFTFOUB[JPOF’DSJTUJB-OB’EJ’%JP91BESF’DIF’DSFB’JM’NPOEP’Ò’MB’SBQQSFTFOUB[JPOF7’PTTJB’ MAJQPTUBUJ[[B[JPOF’ NFUBGPSJDB’ BGSVUUP’ EJ’ JNNBHJOJ’HJVTUBQQPTUFC7’EFM’GBUUP’DIF’MB’OBUVSB’DPTUJUVJTDF’VO’NP-NFOUP’EJBMFUUJDP’EFMMB’WJUB’EFMMP’TQJSJUPD’-P’TWJMVQQP’EFM-MB’ DPTDJFO[B’ SFMJHJPTB’ JOJ[JB’ DPO’ MF’ SFMJHJPOJ’ OBUVSBMJ’ F’DVMNJOB’OFM’DSJTUJBOFTJNP7’SFMJHJPOF’jBTTPMVUBx’JO’DVJ’%JP’BQQBSF’ GJOBMNFOUF’ DPNF’ QVSP’ TQJSJUP7’ TFCCFOF’ BODPSB’OFMMB’GPSNB’JNQFSGFUUB’EFMMB’SBQQSFTFOUB[JPOFDFilosofia p. 526 > -B’GJMPTPGJB’Ò’jMAJEFB’DIF’pensa se stes-sax’BEnciclopedia7’QBSD’LNC’F’jla verità assoluta e interax’(Enciclopedia7’QBSD’IC7’DJPÒ’JM’NPNFOUP’JO’DVJ’MA "TTPMVUP’BWD’JM’UFTUPC’F’TJ’DPOGJHVSB’DPNF’VOB’GPSNB’EJ’PSHBOJDJ-TNP’BWD’iDPODF[JPOF’PSHBOJDJTUJDB’EFMMP’4UBUPwCDConcezione organicistica dello Stato p. 518 > 1FS’iDPODF[JPOF’ PSHBOJDJTUJDB’ EFMMP’ 4UBUPw’ TJ’ JOUFOEF’ MB’ QSP-TQFUUJWB’BOUJ9BUPNJTUJDB’F’BOUJ9JOEJWJEVBMJTUJDB’DIF’Ò’QSP-QSJB’ EFMMB’ GJMPTPGJB’ QPMJUJDB’ EJ’)FHFMD’ 4FDPOEP’ UBMF’ QSP-TQFUUJWB’jMP’4UBUP’Ò’VOAVOJPOF’F’OPO’VOABTTPDJB[JPOF7’VO’PSHBOJTNP’WJWFOUF’F’OPO’VO’QSPEPUUP’BSUJGJDJBMF7’VOB’UP-UBMJUË’F’OPO’VO’BHHSFHBUP7’VO’UVUUP’TVQFSJPSF’F’BOUFSJPSF’BMMF’TVF’QBSUJ7’F’OPO’VOB’TPNNB’EJ’QBSUJ’JOEJQFOEFOUJ’USB’MPSPx’B/D’#PCCJPCD’*O’WJSUá’EJ’RVFTUB’QSPTQFUUJWB7’JM’GJMPTP-GP’UFEFTDP’o’JM’RVBMF’TJ’DPNQJBDF’JO’QJá’MVPHIJ’EJ’SJQSFO-EFSF’ MABGGFSNB[JPOF’ BSJTUPUFMJDB’ DIF’ jTFDPOEP’ OBUVSB’ JM’QPQPMP’<OFM’UFTUP’HSFDP’Ò’pólis>’Ò’QSFDFEFOUF’BM’TJOHPMPx’(Politica7’hLIBC’o’SJUJFOF’DIF’OPO’TJB’MAJOEJWJEVP’B’GPOEB-SF’MP’4UBUP7’NB’MP’4UBUP’B’GPOEBSF’MAJOEJWJEVPDCostituzione p. 518 > -B’iDPTUJUV[JPOFw 7’ TFDPOEP’)F-HFM7’ Ò’ jMAPSHBOJ[[B[JPOF’ EFMMP’ 4UBUPx’ BLineamenti7’ QBSD’h Enciclopedia7’QBSD’LIPC7’MB’RVBMF’OPO’EFSJWB’EB’VOB’QJBOJGJDB[JPOF’BTUSBUUB7’NB’TDBUVSJTDF’OFDFTTBSJBNFOUF’EBMMB’WJUB’TUPSJDB’EJ’VO’QPQPMPD’)FHFM’JEFOUJGJDB’MB’DPTUJ-UV[JPOF’ jSB[JPOBMFx’ DPO’ MB’ NPOBSDIJB’ DPTUJUV[JPOBMF’NPEFSOB7’ PTTJB’ DPO’ VO’ PSHBOJTNP’ DIF’ DPOUFNQMB’ USF’QPUFSJ’USB’MPSP’EJTUJOUJ7’NB’OPO’EJWJTJ’JM’QPUFSF’legislativo, JM’QPUFSF’governativo’F’JM’QPUFSF’principescoDStoria del mondo p. 521 > -B’TUPSJB’EFM’NPOEP’BWelt-geschichteC’Ò’jMP’TWPMHJNFOUP’EFMMAJEFB’VOJWFSTBMF’EFMMP’TQJSJUPx’ BEnciclopedia7’ QBSD’ LIC’ BUUSBWFSTP’ VOB’ TFSJF’ EJ’HSBEJ’SB[JPOBMJ’F’OFDFTTBSJ’DIF’PCCFEJTDPOP’B’VO’QJBOP’QSPWWJEFO[JBMF’JNNBOFOUFD’*O’DPODSFUP7’MB’TUPSJB7’DIF’IB’DPNF’TPHHFUUP’MP’TQJSJUP’EFM’NPOEP’JODBSOBUP’OFJ’WBSJ’jTQJSJUJ’ EFJ’ QPQPMJx’ BVolksgeisterC7’ Ò’ VOB’ TVDDFTTJPOF’ EJ’GPSNF’TUBUBMJ’DIF’UFOEPOP’BMMB’SFBMJ[[B[JPOF’EFMMB’MJCFSUËD’*’ USF’ NPNFOUJ’ GPOEBNFOUBMJ’ EJ’ FTTB’ TPOP’ JM’ NPOEP orientale’BEPWF’uno solo’Ò’MJCFSPC7’JM’NPOEP’greco-roma-no’BEPWF’alcuni’TPOP’MJCFSJC’F’JM’NPOEP’cristiano-germa-nico’BEPWF’tutti’TPOP’MJCFSJ7’PTTJB’TPHHFUUJ’EJ’EJSJUUPCDAstuzia della ragione p. 521 > 2VFMMP’ EFMMAiBTUV[JB’EFMMB’SBHJPOFw’BList der VernunftC’Ò’GPSTF’JM’DPODFUUP’QJá’DBSBUUFSJTUJDP’ EFMMB’ GJMPTPGJB’ EFMMB’ TUPSJB’ EJ’)FHFMD’ $PO’FTTP7’JM’GJMPTPGP’IB’WPMVUP’BMMVEFSF’BM’GBUUP’DIF’MAJEFB’VOJ-WFSTBMF’ GB’ BHJSF’ OFMMB’ TUPSJB’ MF’ QBTTJPOJ’ EFHMJ’ VPNJOJ’DPNF’QSPQSJ’TUSVNFOUJ’F’MF’GB’MPHPSBSF’F’DPOTVNBSTJ’QFS’J’QSPQSJ’GJOJ’j-A*EFB’QBHB’JM’USJCVUP’EFMMAFTJTUFO[B’F’EFMMB’DBEVDJUË’OPO’EJ’TVB’UBTDB7’NB’DPO’MF’QBTTJPOJ’EFHMJ’JOEJ-WJEVJD’$FTBSF’EPWFWB’DPNQJFSF’RVFMMP’DIF’FSB’OFDFTTB-SJP’ QFS’ SPWFTDJBSF’ MB’ EFDSFQJUB’ MJCFSUË’ MB’ TVB’ QFSTPOB’ 530BDRVJTUB’DPTDJFO[B’EJ’TÏ’JO’GPSNB’concettuale’1FS’RVFTUB’TVB’OBUVSBB’MB’GJMPTPGJB’IB’J’QSPQSJ’PHHFUUJ’JO’DPNVOF’DPO’MB’SFMJHJPOF’jQFSDIÏ’PHHFUUP’EJ’FOUSBNCF’Ò’MB’verità, e nel TFOTP’ BMUJTTJNP’ EFMMB’ QBSPMB’ o’ JO’ RVBOUP’ DJPÒ’Dio, e Dio soloB’Ò’MB’WFSJUËxB’BODIF’TF’FTTBB’B’EJGGFSFO[B’EFMMB’SFMJHJP-OFB’jNBOJGFTUB’MC FTJHFO[B’EJ’NPTUSBSF’MB’necessità’EFM’TVP’DPOUFOVUPx’F’EJ’jprovare’MC FTTFSF’F’J’DBSBUUFSJ’EFJ’TVPJ’PH-HFUUJx’ DEnciclopediaB’ QBS’ e:’ *O’ RVBOUP’ jconsiderazione pensante’EFHMJ’PHHFUUJx’DEnciclopediaB’QBS’g: B’MB’GJMPTPGJB’IB’DPNF’GJOF’TQFDJGJDP’F’DPNF’TDPQP’TVQSFNP’MB’EJNP-TUSB[JPOF’ EFMMB’razionalità’ EFM’ SFBMFh’ j$PNQSFOEFSF’ DJÛ’che è’Ò’JM’DPNQJUP’EFMMB’GJMPTPGJBB’QPJDIÏ’DJÛ’che è’Ò’MB’SB-HJPOFx’ DLineamentiB’i1SFGB[JPOFw:’ %J’ DPOTFHVFO[BB’ FTTB’SJTVMUB’ TJNJMF’ BMMB’ OPUUPMB’ EJ’. JOFSWBB’ DIF’ jJOJ[JB’ JM’ TVP’WPMP’TPMUBOUP’TVM’GBS’EFM’DSFQVTDPMPx’DLineamenti:/#’7JTUB’JO’SBQQPSUP’BMMC FQPDB’JO’DVJ’TPSHFB’MB’GJMPTPGJB’QVÛ’FTTFSF’EFGJOJUB’DPNF’JM’QSPQSJP’UFNQP’jBQQSFTP’JO’QFOTJFSJx’DLineamenti: h’UFNQP’EJ’DVJ’FTTB’SBQQSFTFOUB’jJM’GJPSF’QJá’FMFWBUPx’DLezioni sulla filosofia della storiaB’i*O-USPEV[JPOFw: Storia della filosofia p. 526 > -B’TUPSJB’EFMMB’GJMPTPGJB’Ò’MCJOTJFNF’EFMMF’UBQQF’necessarie’BUUSBWFSTP’DVJB’EBJ’(SFDJ’GJOP’ B’)FHFMB’ MB’verità’E F M M C J E F B ’Ò ’B O E B U B ’Q S P H S F T T J W B-NFOUF’NBOJGFTUBOEP’TF’TUFTTB’*OGBUUJB’BM’EJ’MË’EFMMB’NPM-UFQMJDJUË’ BQQBSFOUFNFOUF’ DBPUJDB’ F’ BDDJEFOUBMF’ EFMMF’GJMPTPGJF’WJ’Ò’MCBVUPIDPTUJUVJSTJ’EJ’RVFMMCVOJDB’WFSB’GJMPTP-GJB’DIF’QSPDFEF’EBMMP’TQJSJUP’F’JO’DVJ’MP’TQJSJUP’QFSWJFOF’GJOBMNFOUF’BMMB’QSPQSJB’DPNQJVUB’DPOTBQFWPMF[[Bh’jMCBS-UFGJDF’ EJ’ RVFTUP’ MBWPSP’ EJ’ NJMMFOOJ’ Ò’ RVFMMC6OP’ TQJSJUP’WJWFOUFB’MB’DVJ’OBUVSB’QFOTBOUF’DPOTJTUF’OFM’SFDBSTJ’BMMB’coscienza ciò ch’esso èx’j-B’storia della filosofia’NPTUSBB’EB’ VOB’ QBSUFB’ DIF’ MF’ GJMPTPGJFB’ DIF’ TFNCSBOP’ EJWFSTFB’TPOP’VOB’NFEFTJNB’GJMPTPGJB’JO’EJWFSTJ’HSBEJ’EJ’TWPMHJ-NFOUP’EBMMCBMUSBB’DIF’J’princìpi’QBSUJDPMBSJB’EJ’DVJ’DJBTDV-OP’ Ò’ B’ GPOEBNFOUP’ EJ’ VO’ TJTUFNBB’ OPO’ TPOP’ BMUSP’ DIF’rami’EJ’VO’TPMP’F’NFEFTJNP’UVUUP’-B’GJMPTPGJBB’DIF’Ò’VM-UJNB’OFM’UFNQPB’Ò’JOTJFNF’JM’SJTVMUBUP’EJ’UVUUF’MF’QSFDF-EFOUJ’F’EFWF’DPOUFOFSF’J’QSJODJQJ’EJ’UVUUFh’FTTB’Ò’QFSDJÛ’o’CFOJOUFTPB’TF’Ò’EBWWFSP’VOB’GJMPTPGJB’o’MB’QJá’TWJMVQQB-UBB’SJDDB’F’DPODSFUBx’DEnciclopediaB’QBS’e: MAPPAL’Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioLOGICAlogica dell’esserepensiero nella sua immediatezzai presocraticilogica dell’essenzapensiero nella sua mediazioneda Platone a Kantlogica del concettopensiero ritornato a sé come totalitàidealismoanalizza la struttura logico-razionale del mondo attraverso quelli che potremmo chiamare “concetti purificati” e si ar ticola inLa prima parte ECHI DEL PENSIERO 532LA FORZA DELLE ISTITUZIONIDall’eticità di Hegel all’éthos democraticoUna consolidata tradizione interpretativa tende a rintracciare nel pensiero di Hegel una forma di ossequio conformistico ai fatti, che finirebbe per giustificare anche gli aspetti più discutibili della realtà storica, subordinando la libertà dell’individuo alla forza della tradizione. Questa, tuttavia, è solo una caricatura della pur aspra critica hegeliana della coscienza soggettiva, la quale, a uno sguardo più attento, svela preziosi spunti di riflessione per la società di oggi. OLTRE IL DIRITTO E LA MORALE: L’ETICITÀ HEGELIANA4JDVSBNFOUF’)FHFM’ OPO’ VTB’ QBSUJDPMBSF’ JOEVMHFO[B’ OFJ’DPOGSPOUJ’EFMMF’WFMMFJUË’EFM’TJOHPMP’TPHHFUUP’NPSBMF’DIFA’TFOUFOEPTJ’EFQPTJUBSJP’EFM’CFOF’F’EFM’NBMFA’TJ’FSHF’B’HJV-EJDF’EFM’NPOEP’4F’BTTVNF’DPNF’DSJUFSJP’EFM’CFOF’MjJO-UFO[JPOFx’ TPHHFUUJWB’ P’ MB’forza del «convincimento» interioreA’MB’NPSBMF’TJ’USBTGPSNB’BMMB’GJOF’JO’VO’«trastullo» della coscienza, che, oscillando USB’ B[JPOJ’ FHPJTUJDIF’ F’ MB’ TPGJTUJDB’HJVTUJGJDB[JPOF’ EFMMB’ MPSP’ MFHJUUJNJ-UËA’ GJOJTDF’ QFS’ OPCJMJUBSF’ JM’ NBMF’TQBDDJBOEPMP’QFS’CFOF2VFTUP’ OPO’ TJHOJGJDBA’ QFSÛA’ DIF’ JM’CFOF’ TPUUSBUUP’BMMJOUJNJUË’EFMMB’DP-TDJFO[B ’EFCCB’SJEVSTJ’B’jFTUFSJPSJUË’MFHBMFxA’ DJPÒ’ BMMB’ TFNQMJDF’ PCCF-EJFO[B’OFJ’DPOGSPOUJ’EFMMF’MFHHJ’EFM-MP’4UBUP’4FQBSBSF’JOUFSOP’FE’FTUFS-OPA’DPTDJFO[B’NPSBMF’F’MFHBMJUË’Ò’MB’UJQJDB’ PQFSB[JPOF’ EFMMjJOUFMMFUUPxA’DIF’GJTTB’MF’EFUFSNJOB[JPOJ’EFMMB’SFBMUË’OFMMB’MPSP’BTUSBUUB’VOJMBUFSBMJUË-B’ TPMV[JPOF’ IFHFMJBOB’ Ò’ OPUB’ TJ’USBUUB’ EJ’ jTVQFSBSFx’ DJPÒ’ OFHBSFDPOTFSWBOEP ’ TJB’ Mesteriorità del dirittoA’TJB’Minteriorità della moraleA’jDPNQSFOEFOEP-MFx’OFMMB’concretezza dell’«eticità»A’PWWFSP’OFMMB’jEPU-USJOB’FUJDB’EFJ’EPWFSJ’EFUFSNJOBUJx/FMM PQQPSSF’MjFUJDJUËx’ Sittlichkeit A’)FHFM’GB’SJGFSJNFOUP’BMMB’OP[JPOF’EJ’jcostumex’(Sitte A’DIF’OFM’DPSSJTQFUUJWP’UFSNJOF’HSFDP’ éthos ’DPO-UJFOF’ VO’ SJGFSJNFOUP’ BODIF’ BMMB’ iEJNPSBw’ OBTDFOEP’ o’JOUFOEF’EJSF’)FHFM’o’PHOJ’JOEJWJEVP’TJ’USPWB’DPMMPDBUP’JO’VOB’TPSUB’EJ’ iBCJUB[JPOFw A’JO’VO’PSJ[[POUF’EJ’WBMPSJ’DPO-TPMJEBUJ’ F’ DPNQPSUBNFOUJ’ DPOEJWJTJ’ DIF’ PSJFOUB’ MF’ TVF’TDFMUF’ /FMMB’ EJNFOTJPOF’ EFMMjFUJDJUËxA’ Maspirazione al CFOF’RVBMF’DPNQPSUBNFOUP’SB[JPOBMF’ TFDPOEP’RVBOUP’UFPSJ[[BUP’ EB’, BOU ’ EJWFOUB’ RVJOEJ’bene effettivoA’EBM’NPNFOUP’DIF’TJ’realizza’OFMMF’JTUJUV[JPOJ’JO’DVJ’TJ’JO-DBSOB’ MB’ SB[JPOBMJUË’ EFMMP’ TQJSJUP’VNBOP’MB’famiglia, il lavoro’F’VOP’jStato dalle buone leggix4PMP’ OFMM FUJDJUË’l’uomo è vera-mente liberoA’QFSDIÏ’QVÛ’TPUUSBSTJ’TJB’BM’QFTP’EFMMobbligo morale (che OFMMB’ QSPTQFUUJWB’ EFMMB’ iUJSBOOJDBw’SBHJPOF’ LBOUJBOB’ DIJFEFWB’ MB’ NPS-UJGJDB[JPOF’ EJ’ PHOJ’ QJBDFSF A’ TJB’ B’RVFMMP’ EFMMB’coercizione giuridica FTUFSJPSF’ DPOGPSNJUË’ BMMF’ MFHHJ A’QFS’ GPOEBSF’ MB’ QSPQSJB’ B[JPOF’ TVMMB’fiducia nei confronti della comu-nità e delle istituzioniL’ÉTHOS PUBBLICO OGGI4F’ JOUFTB’ DPSSFUUBNFOUFA’ MB’ QSPTQFUUJWB’ IFHFMJBOB’ PGGSF’JOUFSFTTBOUJ’TQVOUJ’EJ’SJGMFTTJPOF’QFS’MBUUVBMJUË1SFOEJBNP’ JM’ DBTP’ EFMMB’ DPSSV[JPOF’ "’ WFOUBOOJ’ EJ’ EJ-TUBO[B’ EBMMJOJ[JP’ EFMMJODIJFTUB’ iMani pulitew’ o’ DIF’ B’ 533QBSUJSF’EBM’A’GFCCSBJP’AD’GFDF’FNFSHFSF’i5BOHFOUP-QPMJw’o’EPCCJBNP’DPOTUBUBSF’DIF ’JO’*UBMJB ’JM’TJTUFNB’EFM-MB’DPSSV[JPOF’QVCCMJDB’TJ’Ò’SBGGPS[BUP ’HJVOHFOEP’PHHJ’B’DBVTBSF’ BMM2FSBSJP’ EFM’ QBFTF’ VO’ EBOOP’ RVBOUJGJDBCJMF’ JO’DJSDB’h’NJMJBSEJ’EJ’FVSP’M2BOOPI%PWF’USPWBSF’VO’BSHJOF’BM’EJMBHBSF’EJ’RVFTUP’GFOPNFOP’DIF’NJOB’MF’CBTJ’TUFTTF’EFMMB’DPOWJWFO[B’EFNPDSBUJDB ’µ’FWJEFOUF’ DIF’ OÏ’ MF’ MFHHJ’ OÏ’ MB’ QBVSB’ EFMMB’ QFOB’ QFS’ MB’MPSP’USBTHSFTTJPOF’TPOP’TVGGJDJFOUJ ’DPTÖ’DPNF’OPO’CBTUB’VO’HFOFSJDP’BQQFMMP’BMMB’ iCVPOB’DPTDJFO[Bw’EFJ’DJUUBEJOJI6O’QSFTJEJP’DPOUSP’RVFTUP’NBMF’)FHFM’MP’BWSFCCF’SJOUSBD-DJBUP’ QSPQSJP’ OFMM2«éthos o g g e t t i v o» o p u b b l i c o, cioè nella forza delle istituzioni’ DPNF’ jQPUFO[F’ FUJDIF’ DIF’SFHHPOP’MB’WJUB’EFHMJ’JOEJWJEVJxI’-2éthos ’JOGBUUJ ’Ò’QFS’)F-HFM’DJÛ’DIF’"SJTUPUFMF’DIJBNBWB’jabito moralex’VOB’TPS-UB’EJ’jTFDPOEB’OBUVSBx’DIF ’TPTUJUVFOEP’MB’OBUVSBMF’JODMJ-OB[JPOF’ BMM2FHPJTNP ’ PSJFOUB’ BM’ HJVTUP’ DPNQPSUBNFOUP’NFEJBOUF’MB’DPOTVFUVEJOF’F’MB’familiarità con le regoleI-2FUJDJUË’IFHFMJBOB’SBQQSFTFOUB’EVORVF ’JO’VO’DFSUP’TFO-so, la “banalità del benew’M2BTTVO[JPOF’EJ’VO’iUSBORVJM-MPw’DPTUVNF’RVPUJEJBOP’o’DIF’)FHFM’DIJBNB’jSFUUJUVEJ-OFx’o’JO’DVJ’WJFOF’NFOP’PHOJ’FSPJDB’F’USBHJDB’UFOTJPOF’USB’ EPWFSF’ F’ QJBDFSF ’ PHOJ’páthos’ TPHHFUUJWP ’ EBM’ NP-NFOUP’DIF’M2JOEJWJEVP’USPWB’TPEEJTGB[JPOF’F’CFOFTTFSF’JO’VO’PCCMJHP’DIF’GB’QSPQSJP’F’DIF ’QFSUBOUP ’OPO’WJWF’DPNF’ VOB’ OPSNB’ JNQPTUB’ EBMM2FTUFSOP’ OÏ’ DPNF’ VO’BTUSBUUP’JEFBMFChe cosa l’uomo debba fare, quali sono i suoi doveri che egli deve adempiere per essere virtuoso, è facile a dire in una comunità etica – non c’è nient’altro da fare, da parte sua, se non ciò che a lui, nei suoi rapporti, è tracciato, è enunciato e noto.(G. W. F. Hegel, Lineamenti di filosofia del diritto, par. 150, annotazione, p. 136)"’CFO’WFEFSF ’OPO’TPMP’MB’WJUB’NPSBMF’NB’BODIF’RVFMMB’EFNPDSBUJDB’OPO’QVÛ’FTTFSF’SJEPUUB’B’VO’JOTJFNF’EJ’SF-HPMF’ FTUFSJPSJ’ P’ QSPDFEVSBMJ ’ OÏ’ BM’ QVSP’ DPOUSPMMP’ EFMMB’MFHBMJUË’EB’QBSUF’EFMMB’NBHJTUSBUVSBI’-B’democrazia esi-HF’VO’OVUSJNFOUP’TQJSJUVBMF ’VO’ iBCJUP’NPSBMFw’DIF’TJ’BMJ-NFOUB’EFMMB’QBSUFDJQB[JPOF’EFJ’DJUUBEJOJ’BJ’WBMPSJ’DPOEJ-WJTJ’EFMMB’DPNVOJUË’F’BMMB’WJUB’EFMMF’JTUJUV[JPOJI’µ’RVBOUP’BGGFSNB’ VOP’ EFJ’ NBTTJNJ’ HJVSJTUJ’ JUBMJBOJ ’Gustavo Zagrebelsky ’ JO’ VO’ TBHHJP’ JM’ DVJ’ UJUPMP’ o’Intorno alla legge. Il diritto come dimensione del vivere comune o’SJFDIFHHJB’TVHHFTUJPOJ’IFHFMJBOFNell’odierno “Stato costituzionale”, il diritto è cosa complicata. Le sue componenti sono numerose. […] Agire secondo diritto richiede agli attori, legislatori, giù-dici e giuristi in genere, la consapevolezza della loro posizio-ne entro le istituzioni del diritto e dell’éthos che ne deriva.(G. Zagrebelsky, Intorno alla legge. Il diritto come dimensione del vivere comune, p. VII)/PO’B’DBTP’JM’MVOHP’TBHHJP’EJ’; BHSFCFMTLZ’TJ’DPODMVEF’DPO’VOB’EFTDSJ[JPOF’EJ’RVFMMF’DIF’FHMJ ’DPO’FTQMJDJUP’MJOHVBH-HJP’ IFHFMJBOP ’ DIJBNB’ jistituzioni dello spiritox ’ JM’ DVJ’DPNQJUP’Ò’RVFMMP’EJ’BQQPSUBSF’stabilità, prevedibilità e garanzia’BMMB’jWJUB’DPNVOFx ’TVQFSBOEP’JM’jHJPDP’TQPOUB-OFPx’USB’HMJ’JOEJWJEVJ’6DPO’MF’MPSP’BSCJUSBSJF’F’DPOGMJHHFOUJ’PQJOJPOJL’F’M2BTUSB[JPOF’EFMMF’DPOWFO[JPOJ’HJVSJEJDIFNel linguaggio idealistico, che queste concretissime realtà spesso riveste di formule astratte o astruse, si parla di «spirito oggettivo» (Hegel). [Questa espressione] in-dica il doppio aspetto di ogni istituzione: emancipante e co-strittivo, liberante e opprimente al tempo stesso. L ’istituzione è emancipante perché solleva gli individui come singoli da una quantità di oneri di calcolo che avvilupperebbero l’esi-stenza con limitazioni, incertezze e paure paralizzanti. […]Chi agisce automaticamente e conformemente a ciò che, se-condo l’istituzione, ci si aspetta da lui […] non opera come se fosse la prima volta ma usufruisce di un’esperienza conso-lidata che normalmente consente di raggiungere lo scopo, uno scopo che, altrimenti, sarebbe probabilmente fuori della sua portata.(G. Zagrebelsky, Intorno alla legge. Il diritto come dimensione del vivere comune, pp. 396-397)LABORATORIO DELLE IDEEr Pur essendo una questione antica e universale, particolarmente diffusa nelle democrazie avanzate, la corruzione ha assunto in Italia i tratti di un fenomeno pervasivo, i cui effetti non solo compromettono il buon funzionamento della macchina pubblica, ma soprattutto, come abbiamo già accennato, frenano lo sviluppo economico del paese. Secondo te quali sono le misure concrete da adottare per un’ efficace politica di contrasto della corruzione? E quali le possibili azioni di prevenzione contro il fenomeno?/uni00A0 Prendendo spunto dalla riflessione hegeliana qui richiamata, esponi la tua opinione sull’argomento. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni L’Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendioCAPITOLO 3I TESTI 534La logica-B’MPHJDB:’JO’RVBOUP’TUVEJP’EFMM2JEFB’JO’TÏ:’P’EFMM2jJEFB’QVSBx:’DPTUJUVJTDF’JM’QSJNP’NPNFOUP’EFM’TJTUFNB’IFHFMJBOP’)FHFM’TF’OF’PDDVQB’JO’QBSUF’OFMMB’Scienza della logica’3FEJUB’JO’EVF’NPNFOUJ:’OFM’’F’OFM’h:’F’SJQVCCMJDBUB’OFM’I’DPO’MB’TF[JPOF’TVMMB’MPHJDB’EFMM2FTTFSF’SJWJTUB6’F’JO’QBSUF’OFMM2Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio 3QVCCMJDBUB’JO’USF’EJ-WFSTF’FEJ[JPOJ:’SJTQFUUJWBNFOUF’OFM’:’OFM’’F’OFM’IL6L’OGGETTO DELLA LOGICA/FM’CSBOP’DIF’TFHVF:’USBUUP’EBMMB’Scienza della logica:’TJ’DIJBSJTDF’DIF’MB’MPHJDB’OPO’Ò’VO’NFSP’iTUSV-NFOUPw’3órganon6’GPSNBMF:’EB’VUJMJ[[BSF’OFMM2BDDPTUBSTJ’B’VO’PHHFUUP’iFTUFSOPw’F’iEBUPw:’NB’VOB’WFSB’F’QSPQSJB’GPSNB’EJ’TBQFSF:’VOB’jTDJFO[Bx’JM’DVJ’PHHFUUP’Ò’MP’TUFTTP’TPHHFUUP’EFM’QFOTJFSP’M2JEFB’DIF’QFOTB’F’DPOPTDF’TF’TUFTTB’*O’RVFTUP’TFOTP’MB’MPHJDB’QSFTVQQPOF’JM’QFSDPSTP’EFTDSJUUP’OFMMB’Fenomenologia dello spirito’3L6:’BUUSBWFSTP’JM’RVBMF’MB’DPTDJFO[B’IB’BDRVJTJUP’MB’DPOTBQFWPMF[[B’EJ’DPTUJUVJSF’FTTB’TUFTTB’MB’SFBMUËT1 >Quando si prende la logica come scienza del pensare in generale, s’intende con ciò che questo pensare sia la semplice forma di una conoscenza, che la logica astragga da ogni contenuto, e che il cosiddetto secondo elemento che apparterrebbe ad una conoscenza, vale a dire la materia, debba esser dato da un’altra parte, per modo che la logica, come quella da cui questa materia sarebbe affatto indipendente, non possa dare altro che le condizioni formali di una vera conoscenza, non già contenere essa stessa una verità reale, e possa esser soltanto la via per giungere a questa, ap-punto perché l’essenziale della verità, il contenuto, rimarrebbe fuori di essa. Ora, prima di tutto, è già fuor di proposito il dire che la logica astragga da ogni contenuto, che insegni soltanto le regole del pensare, senza entrare a considerare il pensato e senza poter tener conto della sua natura. Poiché, infatti, la logica deve aver per oggetto il pensare e le regole del pensare, ha anzi in cotesto il suo particolare contenuto; ha in cotesto anche quel secondo elemen-to della conoscenza, una materia, della cui natura si occupa. […]Il concetto della scienza pura e la sua deduzione vengon dunque presupposti nella presente trat-tazione, in quanto che la Fenomenologia dello spirito non è appunto altro che la deduzione di tal concetto. Il sapere assoluto è la verità di tutte le guise [forme] di coscienza, perché, come risultò 2468101214 535da quel suo svolgimento, solo nel sapere assoluto si è completamente risoluta la separazione dell’oggetto dalla certezza di sé, e la verità si è fatta eguale a questa certezza, così come questa alla verità. La scienza pura presuppone perciò la liberazione dall’opposizione della coscienza. Essa contiene il pensiero in quanto è insieme anche la cosa in se stessa, oppur la cosa in se stessa in quanto è in-sieme anche il puro pensiero. Come scienza, la verità è pura autocoscienza che si sviluppa, ed ha la forma del Sé, che quello che è in sé e per sé è concetto saputo, e che il concetto come tale è quello che è in sé e per sé. Il contenuto della scienza pura è appunto questo pensare oggettivo. […] La logica è perciò da intendere come il sistema della ragione pura, come il regno del puro pensiero. Questo regno è la verità, com’essa è in sé e per sé senza velo. Ci si può quindi esprimer così, che questo contenuto è la esposizione di Dio, com’egli è nella sua eterna essenza prima della creazione della natura e di uno spirito finito. (Scienza della logica, a cura di C. Cesa, Laterza, Roma-Bari 1996, pp. 24, 30-31)16182022242628 1-12 ’1PMFNJ[[BOEP’DPOUSP’MAJEFB’EFM’DBSBUUFSF’GPSNBMF’EFMMB’MPHJDB ’)FHFM’BGGFSNB’RVJ’DIF ’MVOHJ’EBMMA FTTFSF’QSJ-WB’ EJ’ jDPOUFOVUPx ’ MB’ MPHJDB ’ DPNVORVF’ WFOHB’ JOUFTB ’IB’QFS’PHHFUUP’QSPQSJP’JM’QFOTJFSP ’MF’jSFHPMF’EFM’QFOTB-SFxC’"’NBHHJPS’SBHJPOF ’EVORVF ’DJÛ’TBSË’WFSP’OFMMB’QSP-TQFUUJWB’ JEFBMJTUJDB ’ DIF ’ JEFOUJGJDBOEP’ JM’pensiero (o il TPHHFUUP’QFOTBOUFD’DPO’MB’realtà ’JEFOUJGJDB’JM’jDPOUFOV-UPx’ EFMMB’ MPHJDB’ DPO’ MB’ TVB’ jNBUFSJBxC’ 2VFTUAVMUJNB’ OPO’Ò’BGGBUUP’ iFTUFSOBw’BM’TPHHFUUP’DIF’DPOPTDF ’NB’DPJODJEF’DPO’FTTP ’PWWFSP’DPO’MAjJEFBx ’DIF’Ò’TPHHFUUP’EFM’QFOTB-SF’BWFOUF’TF’TUFTTP’DPNF’PHHFUUPC’%FM’SFTUP ’Ò’JM’DBSBUUF-SF’ QJFOBNFOUF’ BUUJWP’ EFMMAJEFB’ QPTUVMBUP’ EBMMAJEFBMJTNP’B’ JNQFEJSF’ B’ RVFTUAVMUJNB’ EJ’ BTTVNFSF’ VO’ PHHFUUP’DPNF’ iEBUPw’EBMMA FTUFSOPC 13-18 ’*M’QBTTBHHJP’EBMMB’jDFSUF[[Bx’BMMB’jWFSJUËx’ EFGJ-OJUB’RVJ’BODIF’jDFSUF[[B’EJ’TÏxD’DPSSJTQPOEF’BMMB’GBTF’GJ-OBMF’EJ’VO’QFSDPSTP’DIF’DVMNJOB’DPO’MAJEFOUJUË’USB’TBQF-SF’ TPHHFUUJWP’ F’ TBQFSF’ PHHFUUJWPC’ µ’ JO’ UBMF’ JEFOUJUË’ DIF’MB’ DFSUF[[B’ EFMMAJOEJWJEVP’ USPWB’ GPOEBNFOUP’ F’ EJWJFOF’WFSP’ TBQFSF ’ NB’ Ò’ FWJEFOUF’ DIF’ RVFTUP’ BQQSPEP’ QSF-TVQQPOF’ JM’ DBNNJOP’ EJ’ BDDVMUVSB[JPOF’ EFMMB’ DPTDJFO[B’DIF’IB’BWVUP’MVPHP’OFMMB’FenomenologiaC’4F’OFMMB’Feno-menologia’)FHFM’IB’OBSSBUP’JM’QSPDFTTP’QFS’DVJ’TJ’BSSJWB ’diacronicamente ’BM’TBQFSF’BTTPMVUP ’OFMMB’Scienza della logica’OF’EFTDSJWF’sincronicamente’MB’TUSVUUVSBC’1FS’RVF-TUP’MB’GFOPNFOPMPHJB’QBSUF’EBM’EVBMJTNP’TPHHFUUPPH-HFUUP’ QFSDFQJUP’ EBMMB’ DPTDJFO[B’ OBUVSBMF’ MB’ QJá’ JOHF-OVB ’ EFTDSJUUB’ OFMMB’ GJHVSB’ EFMMB’ jDFSUF[[B’ TFOTJCJMFxD’ F’MP’SJDPOEVDF’B’VOJUË ’NFOUSF’MB’MPHJDB’NVPWF’EBMMB’MPSP’JEFOUJUË’ F’ OF’ EJTQJFHB’ MAJUJOFSBSJP’ BUUSBWFSTP’ MF’ MPSP’ JO-OVNFSFWPMJ’ TDJTTJPOJ ’ TBMWP’ QPJ’ SBHHJVOHFSF’ EJ’ OVPWP’MAVOJUË’ OFMMAJEFBD ’ NB’ RVFTUB’ WPMUB’ BSSJDDIJUB’ EJ’ UVUUP’RVBOUP’MAJUJOFSBSJPC’$PTÖ ’NFOUSF’OFMMB’Fenomenologia è QSPUBHPOJTUB’ MB’ DPTDJFO[B’ JOEJWJEVBMF’ DIF’ QFOTB’ MAJEFB ’nella Scienza della logica’Ò’QSPUBHPOJTUB’MAJEFB’DIF’QFO-TB’TF’TUFTTBC 19-23 ’%FGJOFOEP’MB’MPHJDB’DPNF’jTDJFO[B’QVSBx ’)F-HFM’BMMVEF’EVORVF’BMMB’TVB’jMJCFSB[JPOFx’EBMMA PQQPTJ[JP-OF’USB’MB’DPTDJFO[B’F’JM’TVP’PHHFUUPC’*O’RVFTUP’TFOTP’WB’MFUUB’ MAJEFOUJGJDB[JPOF’ EFM’ jQVSP’ QFOTJFSPx’ DPO’ jMB’ DPTB’JO’TF’TUFTTBx ’EFMMB’MPHJDB’DPNF’jTDJFO[Bx’DPO’MP’TWJMVQ-QP’ EFMMABVUPDPTDJFO[B’ F’ EFM’ jDPODFUUP’ TBQVUPx’ DPO’ DJÛ’jDIF’Ò’JO’TÏ’F’QFS’TÏxC 2 4 - 2 8 ’ 3JCBEJUB’ BODPSB’ VOB’ WPMUB’ MAFTJTUFO[B’ EJ’ VO’jDPOUFOVUPx’EFMMB’MPHJDB ’F’EJ’VO’DPOUFOVUP’DIF’DPJODJ-EF’TJB’DPO’JM’QFOTJFSP ’TJB’DPO’MB’SFBMUË’ jQFOTBSF’PHHFU-UJWPxD ’)FHFM’ JEFOUJGJDB’ UBMF’ iPHHFUUPw’ EFMMB’ jTDJFO[B’QVSBx’ DPO’ MB’ WFSJUË’ jDPNAFTTB’ Ò’ JO’ TÏ’ F’ QFS’ TÏ’ TFO[B’WFMPx ’ BUUSJCVFOEP’ DPTÖ’ BM’ TVP’ EJTDPSTP’ VOB’ DPMPSJUVSB’NFUBGJTJDB’ P’ UFPMPHJDBC’ -B’ WFSJUË’ jTFO[B’ WFMPx’ Ò’ JOGBUUJ’MAJEFB’DIF’OPO’TJ’Ò’BODPSB’iBMJFOBUBw’OFMMB’OBUVSB ’Ò’MA "T-TPMVUP’OFMMB’TVB’ iQVSF[[Bw’JM’ iQFOTJFSPw’EJ’%JP’ jMB’FTQP-TJ[JPOF’EJ’%JPxD ’PWWFSP ’QFS’VTBSF’VO’MJOHVBHHJP’QMBUP-OJDPDSJTUJBOP ’ JM’ NPOEP’ EFMMF’ GPSNF’ P’ EFHMJ’ BSDIFUJQJ’DPO’DVJ’%JP’IB’DSFBUP’JM’NPOEP’F’DIF’SBQQSFTFOUB’MB’TVB’TUSVUUVSB’P’JNQBMDBUVSB’SB[JPOBMFC’-APHHFUUP’EFMMB’MPHJDB’Ò’EVORVF’MAjFUFSOB’FTTFO[Bx’EJ’%JP’QSJNB’EFMMB’DSFB[JP-OF ’DJPÒ’QSJNB’EJ’VO’QSPDFTTP’DIF ’MVOHJ’EBM’ iDPSSPNQFS-MPw ’ MP’ BSSJDDIJSË’ DPOGFSFOEPHMJ’ JM’ NBTTJNP’ EFMMB’ SFBMUË’QPTTJCJMFCAnalisi del testo 536IL METODO DELLA LOGICA1PJDIÏ’JM’QFOTJFSP’DPJODJEF’DPO’MB’SFBMUË ’MF’jSFHPMF’EFM’QFOTBSFx’ PWWFSP’JM’NFUPEP’EFMMB’MPHJDB ’DPJO-DJEPOP’ DPO’ MF’ MFHHJ’ EJ’ TWJMVQQP’ EFMMB’ SFBMUË’ TUFTTB’ 4J’ USBUUB’ EFMMB’ jEJBMFUUJDBx ’ DIF’ OFMMeEnciclopedia )FHFM’BOBMJ[[B’OFJ’TVPJ’USF’NPNFOUJ’DPTUJUVUJWJT2 >§ 79 L’elemento logico quanto alla sua forma ha tre lati: /H9251) il lato astratto o intellettivo; /H9252) il lato dialettico o negativamente razionale; /H9253) il lato speculativo o positivamente razionale. Questi tre lati non costituiscono tre parti della logica, ma sono momenti di ogni elemento logico-reale, cioè di ogni concetto e di ogni vero in generale. […] § 80 /H9251) Il pensiero come intelletto si ferma alla determinatezza fissa e alla sua diversità da altre determinatezze. Una tale astrazione limitata vale per l’intelletto come sussistente ed essente per sé. Quando si parla del pensare in generale, o, più precisamente, del concepire, spesso si ha l’abitudine di tener presente soltanto l’attività dell’intelletto. Ora, è certamente vero che il pensiero dapprima è pensiero intel-lettivo, ma il pensiero non si ferma a questo, e il concetto non è una semplice determinazione dell’intellet-to. L’attività dell’intelletto consiste in generale nel conferire al suo contenuto la forma dell’universalità e, precisamente, l’universale posto dall’intelletto è un universale astratto che, come tale, viene tenuto salda-mente contrapposto al particolare, ma, in tal modo, viene al tempo stesso anche determinato a sua volta come particolare. § 81 /H9252) Il momento dialettico è il superarsi proprio di tali determinazioni finite e il loro passare nelle determinazioni loro opposte. La dialettica viene usualmente considerata come un’arte estrinseca che arbitrariamente porta confusione in concetti determinati e produce una semplice apparenza di contraddizioni in essi, in modo che non queste determinazioni, ma quest’apparenza sarebbe un nulla e l’intellettivo invece sarebbe il vero. Spesso la dia-lettica è anche nient’altro che una sorta di altalena soggettiva di ragionamenti che vanno su e giù e dove manca ogni contenuto effettivo e la nudità viene nascosta semplicemente dalla sottigliezza che produce un tale raziocinare. – Nella sua determinatezza peculiare la dialettica è piuttosto la natura propria, vera, delle determinazioni dell’intelletto, delle cose e del finito in generale. La riflessione è dapprima l’oltrepassare la determinazione isolata e il metterla in relazione; così questa determinatezza viene messa in rapporto e, per il resto, viene conservata nella sua validità isolata. La dialettica invece è questo immanente oltrepassare, in cui l’unilateralità e la limitatezza delle determinazioni dell’intelletto si espone per quello che è, cioè come la loro negazione. Ogni finito è il superare se stesso. La dialettica è quindi l’anima motrice del procedere scientifico ed è il principio mediante il quale soltanto il contenuto della scienza acquista un nesso imma-nente o una necessità, così come in esso in generale si trova la vera elevazione, non estrinseca, al di là del finito. § 82 /H9253) L’elemento speculativo o positivamente razionale coglie l’unità delle determinazioni nella loro contrapposizione, l’elemento affermativo che è contenuto nella loro risoluzione e nel loro passare in altro.1) La dialettica ha un risultato positivo, perché ha un contenuto determinato, o perché il suo risultato vera-mente non è il nulla vuoto, astratto, ma la negazione di certe determinazioni che sono contenute nel risul-tato proprio perché questo non è un nulla immediato, ma un risultato. 2) Quest’elemento razionale perciò, per quanto sia un elemento pensato, è anche astratto, ma è al tempo stesso un concreto, perché non è unità semplice, formale, ma unità di determinazioni distinte. La filosofia quindi non ha per nulla a che fare con semplici astrazioni o con nozioni formali, ma soltanto con nozioni concrete. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, trad. it. di B. Croce, a cura di N. Merker, Laterza, Roma-Bari 1971, pp. 246-256)2468101214161820222426283032343638 537La filosofia della natura"’EJGGFSFO[B’EJ’NPMUJ’BMUSJ’GJMPTPGJ’: USB’DVJ’, BOU’F’4DIFMMJOHC ’)FHFM’OPO’NPTUSÛ’NBJ’QBSUJDPMBSF’TFOTJCJMJUË’OFJ’DPOGSPOUJ’EFMMF’SFBMUË’OBUVSBMJ ’UBOUP’EB’BGGFSNBSF’EJ’QSFGFSJSF’B’RVBMTJBTJ’CFMMF[-[B’OBUVSBMF’JM’DFSWFMMP’EFM’QFHHJPS’EFMJORVFOUF’. B’MB’OBUVSB’SJNBOF’DPNVORVF’VO’NPNFOUP’JOEJTQFOTBCJMF’EFM’TVP’TJTUFNBDALL’INTERIORITÀ DELL’IDEA IN SÉ ALL’ESTERIORITÀ DELLA NATURA*O’ CBTF’ BM’ QSJODJQJP’ HFOFSBMF’ QFS’ DVJ’ JM’ NPWJNFOUP’ EFMMAJEFB’ Ò’ EPWVUP’ BMMAJOTPEEJTGB[JPOF’ DIF’ PHOJ’EFUFSNJOB[JPOF’QSPWB’OFJ’DPOGSPOUJ’EFJ’TVPJ’TUFTTJ’MJNJUJ ’MAJEFB’OFMMB’TVB’TQFDJF’MPHJDB’QFSDFQJTDF’BMMB’T3 > 1 - 4 ’ "OBMJ[[BOEP’ MB’ jGPSNBx’ EFMMAjFMFNFOUP’ MPHJDPx ’)FHFM’OFMMP’TUFTTP’UFNQP’EFTDSJWF’MB’MFHHF’DIF’DBSBUUF-SJ[[B’JM’QSPDFEFSF’EFMMAJEFB’OFMMB’TVB’HFOFSBMJUË’FHMJ’EF-TDSJWF ’ DJPÒ ’ JM’ DBNNJOP’ DIF’ MAJEFB’ TFHVF’ OPO’ TPMUBOUP’GJODIÏ’SJNBOF’JO’TÏ ’NB’BODIF’RVBOEP’TJ’BMJFOB’OFMMB’OB-UVSB’F’RVBOEP’SJUPSOB’JO’TÏ’DPNF’TQJSJUP’-B’SFHPMB’EFMMB’comprensione EFM’ SFBMF’ Ò’ EVORVF’ MB’ SFHPMB’ BODIF’ EFM’TVP’HMPCBMF’sviluppo 5-13 ’*M’QSJNP’NPNFOUP ’MAjBTUSBUUP’P’JOUFMMFUUJWPx ’DPO-TJTUF’ OFMMB’ QPTJ[JPOF’ QSFMJNJOBSF’ EFMMB’ SFBMUË’ EB’ QBSUF’EFMMAJOUFMMFUUP’2VFTUP’VUJMJ[[B’VOB’NPEBMJUË’EJ’ iMFUUVSBw’EJ’UJQP’BUPNJTUJDP’DPODFQJTDF’MF’DPTF’DPNF’DIJVTF’JO’VO’SF-DJQSPDP’JTPMBNFOUP’: DPNF’ iBTUSBUUFw ’QFS’VTBSF’JM’MJOHVBH-HJP’IFHFMJBOP ’DJPÒ’DPNF’QSJWF’EJ’SFMB[JPOJ’MF’VOF’DPO’MF’BMUSFC’ *O’ RVFTUP’ TVP’ SJUFOFSF’ UVUUP’ DPNF’ DPOPTDJCJMF’ EJ’QFS’ TÏ ’ MAJOUFMMFUUP’ OPO’ DPHMJF’ MF’ DPOOFTTJPOJ’ TUSVUUVSBMJ’DIF’DPTUJUVJTDPOP’MB’SFBMUË’DFSUP ’JM’CJBODP’Ò’EJWFSTP’EBM’OFSP ’NB’MAVOP’OPO’QPUSFCCF’FTJTUFSF’TFO[B’MABMUSP’BOBMP-HBNFOUF ’MB’DPOUSBQQPTJ[JPOF’DIF’JO’NPEP’JNNFEJBUP’F’JOHFOVP’TJBNP’JOEPUUJ’B’TUBCJMJSF’USB’TVPOP’F’TJMFO[JP’OPO’QVÛ’OBTDPOEFSF’DIF’MAVOP’TVTTJTUF’TPMP’BUUSBWFSTP’MABMUSP 14-29 ’*M’NFTTBHHJP’GPOEBNFOUBMF’EFMMB’EJBMFUUJDB’DPO-TJTUF’ OFMMABGGFSNB[JPOF’ EFM’ SVPMP’ DBQJUBMF’ F’ EJOBNJDP’EFM’ OFHBUJWP ’ JOUFTP’ OPO’ HJË’ DPNF’ MB’ QVSB’ F’ TFNQMJDF’iDBODFMMB[JPOFw’EFM’QPTJUJWP ’NB’DPNF’MB’TPUUPMJOFBUVSB’EFM’ DBSBUUFSF’ QSPWWJTPSJP’ EFM’ SJTVMUBUP’ B’ DVJ’ TJ’ Ò’ HJVOUJ’$JÛ’DIF’WJFOF’OFHBUP’OFM’NPNFOUP’jEJBMFUUJDP’P’OFHBUJ-WBNFOUF’SB[JPOBMFx’OPO’Ò’JM’QSPDFTTP’OFM’TVP’DPNQMFT-TP ’NB’JM’TJOHPMP’FTJUP’QBSUJDPMBSF ’OFMMB’TVB’GJOJUF[[B ’FE’Ò’QSPQSJP’JM’QBTTBHHJP’BUUSBWFSTP’MB’OFHB[JPOF’DIF’DPO-TFOUF’BM’QSPDFTTP’EJ’TWJMVQQBSTJ ’iSJNVPWFOEPw ’QFS’DPTÖ’EJSF ’MA PTUBDPMP’EFMMF’EFUFSNJOB[JPOJ’GJOJUF1PMFNJ[[BOEP’ DPOUSP’ RVBOUJ’ DPODFQJTDPOP’ MB’ EJBMFUUJDB’DPNF’ VO’ BSUJGJDJP’iFTUSBOFPw’ BM’ DPSSFUUP’ SB[JPDJOBSF ’ DIF’OPO’GB’DIF’QPSUBSF’DPOUSBEEJ[JPOF’OFMMF’ iWFSJUËw’SBHHJVO-UF’EBMMAJOUFMMFUUP’: SS’16-18C ’F’DPOUSP’DPMPSP’DIF’MB’DPOTJ-EFSBOP’VOB’NFSB’UFDOJDB’SFUPSJDB’VUJMJ[[BUB’QFS’FTQPSSF’DPOUFOVUJ’ QPDP’ DFSUJ’: SS’18-21C ’)FHFM’ OF’ TPUUPMJOFB’ BM’DPOUSBSJP’ MAJNQSFTDJOEJCJMJUË’ 4F’ SJNBOFTTJNP’ GFSNJ’ BM’QVOUP’ EJ’ WJTUB’ EFMMAJOUFMMFUUP ’ MF’ TJOHPMF’ FOUJUË ’ TUBUJDB-NFOUF’ JOUFTF’ F’ EFGJOJUF ’ OPO’ QPUSFCCFSP’ TWJMVQQBSTJ’ JO’BMDVO’ NPEP’ F’ JM’ NPOEP’: MPHJDPC’ TBSFCCF’ JNNVUBCJMF’ F’OPO’ DPOPTDFSFCCF’ QSPHSFTTP’ "M’ DPOUSBSJP ’ MB’ WFSJUË’ EJ’PHOJ’ EFUFSNJOB[JPOF’ GJOJUB’ Ò’ QSPQSJP’ MB’ TVB’ JOUSJOTFDB’UFOEFO[B’ BE’ BVUPhTPQQSJNFSTJ’ QFS’ QBTTBSF’ OFMMB’ EFUFS-NJOB[JPOF’ PQQPTUB’ *O’ RVFTUP’ TFOTP’ MB’ EJBMFUUJDB’ EPWSË’FTTFSF’MAjBOJNB’NPUSJDFx’EJ’RVBMVORVF’TBQFSF’TDJFOUJGJ-DP ’PWWFSP’EJ’VO’TBQFSF’DIF’SFOEB’DPOUP’EFM’OFHBUJWP’F’EFMMB’DPOUSBEEJ[JPOF’: QFS’RVBOUP’BQQBSFOUJ’F’QSPWWJTP-SJC’DPNF’jOFTTP’JNNBOFOUFx’P’jOFDFTTJUËx’EFM’SFBMF 30-38 ’$PO’JM’NPNFOUP’jTQFDVMBUJWP’P’QPTJUJWBNFOUF’SB[JPOBMFx’MAVOJMBUFSBMJUË’EFJ’EVF’NPNFOUJ’QSFDFEFOUJ’Ò’SJDPNQPTUB’ JO’ VOB’ TJOUFTJ’ OFMMB’ RVBMF’ J’ DPOUSBSJ’ OPO’TPOP’EJTTPMUJ ’NB’DPOTFSWBUJ’JO’VOB’TVQFSJPSF’VOJUËIC’ *M’ NPNFOUP’ TQFDVMBUJWP’ SBQQSFTFOUB’ QFSUBOUP’MABTQFUUP’jQPTJUJWPx’EFMMB’OFHB[JPOF’EJBMFUUJDB ’MB’RVBMF’DPOTJTUF’JO’VO’jJNNBOFOUF’PMUSFQBTTBSFx’: S’24C ’DJPÒ’JO’VO’ TVQFSBNFOUP’ DIF’ OPO’ EJTUSVHHF ’ NB’ iQBTTB’ PMUSFw’DPOTFSWBOEP’DJÛ’DIF’IB’TVQFSBUPC’ 1SPQSJP’: F’ TPMPC’ JO’ RVBOUP’ jVOJUË’ EJ’ EFUFSNJOB[JPOJ’EJTUJOUFx’JM’NPNFOUP’QPTJUJWBNFOUF’SB[JPOBMF’Ò’RVBMDP-TB’ EJ’ jDPODSFUPx ’ DIF’ SFOEF’ DPOUP’ EFMMB’ WJUB’ SFBMF’ EFMMF’JOEJWJEVBMJUË ’ MF’ RVBMJ’ OPO’ QPUSFCCFSP’ TVTTJTUFSF’ OFM’MPSP’JTPMBNFOUP’*O’RVFTUP’TFOTP ’MB’DPOUSBEEJ[JPOF’USB’J’WBSJ’NPNFOUJ’OPO’Ò’VOAJNQFSGF[JPOF’EFM’QFOTJFSP’DIF’Ò’OFDFTTBSJP’ FNFOEBSF ’ NB’ MB’ DBSBUUFSJTUJDB’ DPTUJUVUJWB’EFMMB’SFBMUËAnalisi del testo 538GJOF’JM’DBSBUUFSF’QVSBNFOUF’ iBTUSBUUPw’EFM’TVP’FTTFSFA’MB’TVB’ iJOTFJUËw A’F’DFSDB’RVJOEJ’EJ’EBSTJ’VO; FTJTUFO[B’NBHHJPSNFOUF’DPODSFUBA’PHHFUUJWBC’5SBQBTTB’DPTÖ’OFMM; BNCJUP’TQB[JPUFNQPSBMF’F’EJWJFOF’OBUVSBC§ 247 La natura si è dimostrata come l’idea nella forma dell’essere altro. Poiché l’idea è per tal modo la negazione di se stessa, ossia è esterna a sé, la natura non è esterna solo relativamente, rispetto a quest’idea (e rispetto all’esistenza soggettiva di essa, lo spirito); ma l’esteriorità costitui-sce la determinazione, nella quale essa è come natura. § 248 In questa esteriorità, le determinazioni concettuali hanno l’apparenza di un sussistere in-differente e dell’isolamento le une verso le altre: il concetto sta perciò come qualcosa d’interno. Onde la natura non mostra, nella sua esistenza, libertà alcuna; ma solamente necessità ed acci-dentalità. […]§ 250 La contraddizione dell’idea, che come natura deve essere esterna a se stessa, è, più precisa-mente, questa: che da una parte, si ha la necessità, operata dal concetto, delle formazioni della natura e della loro determinazione razionale nell’unità organica; dall’altra parte, la loro acciden-talità indifferente e irregolarità indeterminata. È stata celebrata l’infinita ricchezza e la varietà delle forme e, poi, in modo del tutto irrazionale, l’acciden-talità che si mescola nell’ordinamento esterno delle formazioni naturali, come l’alta libertà della natura, anche come la divinità di essa o almeno la divinità in essa. È da metter sul conto del modo di rappresentar sensibile questo scambiare l’accidentalità, l’arbitrio, il disordine per libertà e razionalità. – Quella impoten-za della natura pone limiti alla filosofia; ed è quanto di più sconveniente si possa immaginare il pretendere dal concetto che esso debba intendere concettualmente siffatte accidentalità, e, com’è stato detto, costruir-le, dedurle […]. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, cit., pp. 221-225)2468101214161820 1-4 ’-; JEFB’JO’RVBOUP’OBUVSB’BDRVJTJTDF’MB’GPSNB’EFMM; al-teritàA’ EFMM; esterioritàC’ 2VFTU; VMUJNB’ WJFOF’ JOUFTB’ EB’)F-HFM’JO’VOB’EVQMJDF’BDDF[JPOFe’B ’MB’OBUVSB’Ò’FTUFSJPSF’SJ-TQFUUP’ BMM; PSJHJOBSJP’ DBSBUUFSF’ JOUFSJPSF’ P’ TQJSJUVBMF’EFMM; JEFBg’C ’MB’TVB’FTJTUFO[B’TJ’BUUVB’OFMM; FTUFSJPSJUË’TQB-[JPUFNQPSBMF’hNFOUSF’MF’EFUFSNJOB[JPOJ’MPHJDIF’FSBOP’EFM’ UVUUP’ JOUFSOF’ BM’ QFOTJFSPA’ DIF’ OPO’ DPOPTDF’ OÏ’ TQB-[JP’OÏ’UFNQP C 5-8 ’/FMM; FTUFSJPSJUË’DIF’MB’DBSBUUFSJ[[B’SJTQFUUP’BMM; JEFBA’MB’OBUVSB’OPO’QVÛ’DIF’FTTFSF’PHHFUUP’EJ’EFUFSNJOB[JPOJ’DPODFUUVBMJ’iBTUSBUUFw A’ DPSSJTQPOEFOUJ’ DJPÒ’ BMMF’ WBSJF’ FO-UJUË’ TJOHPMBSNFOUF’ QSFTF’ F’ DPOTJEFSBUF’ DPNF’ USB’ MPSP’JSSFMBUF’hJO’RVFTUP’TFOTP’)FHFM’QBSMB’EFM’DPODFUUP’DPNF’EJ’ jRVBMDPTB’ E; JOUFSOPx’ BMMB’ TJOHPMB’ FOUJUË C’ /PO’ SJV-TDFOEP’ B’ NFEJBSF’ DPOWFOJFOUFNFOUF’ MB’ QSPQSJB’ FTJ-TUFO[B’DPO’RVFMMB’BMUSVJA’PHOJ’FOUJUË’Ò’WJODPMBUB’BMMB’QSF-TFO[B’EFMMF’BMUSF’F’OPO’QVÛ’FTQSJNFSTJ’MJCFSBNFOUFe’QFS’RVFTUP’JO’OBUVSB’UVUUP’TFHVF’JM’QJá’SJHJEP’EFUFSNJOJTNP’PQQVSF’Ò’JO’DFSUP’NPEP’BMFBUPSJP’hDPNF’TJ’WFESË’OFM’QB-SBHSBGP’TFHVFOUF C 10-20 ’$JÛ’DIF’OFMMB’OBUVSB’Ò’EFUFSNJOBUP’EBM’SJTQFUUP’EFMMF’ SFHPMF’ QPTUF’ EBMMB’ SBHJPOF’ hRVFMMF’ EFMMB’ MPHJDB ’ Ò’OFDFTTBSJPe’NB’OPO’UVUUP’Ò’QSPHSBNNBUPC’$PNF’VO’BS-DIJUFUUP’OFMM; BQQSPOUBSF’J’EJTFHOJ’QFS’VO’FEJGJDJP’TFHOB-MB’ RVBOUP’ Ò’ SJMFWBOUFA’ NB’ OPO’ QVÛ’ DFSUP’ DPOTJEFSBSF’EPWF’BOESBOOP’B’GJOJSF’J’TJOHPMJ’NBUUPOJ’F’J’WBSJ’HSBOFMMJ’EJ’TBCCJBA’DPTÖ’MB’SBHJPOF’QSFQBSB’JM’QJBOP’HMPCBMFA’MB’DVJ’SFBMJ[[B[JPOF’SJDIJFEF’UVUUBWJB’EFHMJ’FMFNFOUJ’QBSUJDPMB-SJ’BGGJEBUJ’BM’DBTPC’4VM’QJBOP’EFMMF’HSBOEJ’TUSVUUVSF’MB’OB-UVSB’ TFHVF’ MB’ OFDFTTJUËA’ Ò’ SFHPMBSF’ F’ QSFWFEJCJMFA’ NFO-USF’ QSFTFOUB’ EFJ’ MBUJ’ BGGJEBUJ’ QFS’ DPTÖ’ EJSF’ BM’ DBTPA’JNQPTTJCJMJ’EB’DPHMJFSF’F’HJVTUJGJDBSF’SB[JPOBMNFOUFA’NB’TPMP’ EB’ BDDFUUBSF’ GBUUVBMNFOUFC’&DDP’ QFSDIÏ’ OFMM; i"H-HJVOUBw’hSJQPSUBUB’JO’DPSQP’NJOPSF ’)FHFM’ TJ’ MBNFOUB’ EJ’RVFTUP’ EJGFUUP’ EFMMB’ OBUVSBA’ DIF’ BMUSPWF’ EFGJOJTDF’ jVOB’DPOUSBEEJ[JPOF’ JSSJTPMUBxe’ RVFTUB’iFTVCFSBO[B’ DSFBUJWBw’DIF’ TPWFOUF’ OPO’ USPWB’ BMDVOB’ HJVTUJGJDB[JPOF’ SB[JPOBMF’OPO’ WJFOF’ EB’ MVJ’ HVBSEBUB’ DPNF’ VOB’ SJDDIF[[BA’ CFOTÖ’DPNF’VOB’GPSNB’EJ’QPWFSUËA’EJ’DBEVUB’EFM’QPUFSF’SB[JP-DJOBOUFC’$BEVUB’DIF’EJTDFOEF’EJSFUUBNFOUF’EBMMB’DPOEJ-[JPOF’DPOUSBEEJUUPSJB’EFMM; JEFB’DIF’TJ’USPWB’QSPWWJTPSJB-NFOUF’GVPSJ’EJ’TÏCAnalisi del testo 539La filosofia dello spirito: lo spirito oggettivo%PQP’FTTFSTJ’ iFTUSBOJBUBw’OFMM FTUFSJPSJUË’F’OFMMB’TQB[JBMJUË’EFMMB’OBUVSB ’MJEFB’SJFOUSB’JO’TÏ ’EJ-WFOFOEP’ TPHHFUUJWJUË’ MJCFSB’ Ò’ MBSHPNFOUP’ EFMMB’iGJMPTPGJB’ EFMMP’ TQJSJUPw ’ DIF’ SBQQSFTFOUB’ JM’NPNFOUP’QJá’BMUP’EFM’TJTUFNB’IFHFMJBOP’F’DIF’Ò’B’TVB’WPMUB’TDBOEJUB’OFMMF’USF’UBQQF’SJHVBS-EBOUJ’MP’TQJSJUP’jTPHHFUUJWPx ’jPHHFUUJWPx’F’jBTTPMVUPxD’*’EVF’CSBOJ’DIF’TFHVPOP ’JO’QBSUJDPMB-SF ’TJ’SJGFSJTDPOP’BM’TFDPOEP’EJ’RVFTUJ’NPNFOUJ ’PWWFSP’B’RVFMMP’JO’DVJ’MP’TQJSJUP’TJ’NBOJGFTUB’OFMMB’DPODSFUF[[B’EFMMF’JTUJUV[JPOJ’TPDJBMJDLA FILOSOFIA COME COMPRENSIONE DEL REALE%J’UVUUB’MB’SJGMFTTJPOF’IFHFMJBOB ’MBNCJUP’EFMMP’jTQJSJUP’PHHFUUJWPx’Ò’GPSTF’RVFMMP’DIF’IB’TVTDJUBUP’MF’QJá’WJWBDJ’BOBMJTJ’F’EJTDVTTJPOJ ’TGSVUUBUP’EBJ’TPTUFOJUPSJ’EFMMF’QJá’EJTQBSBUF’F’EJWFSHFOUJ’EPUUSJOF’QPMJ-UJDIF ’EB’. BSY’B’(FOUJMFD%FMMP’ jTQJSJUP’ PHHFUUJWPx’)FHFM’ USBUUB’ PWWJBNFOUF’ OFMMEnciclopedia ’ NB’ BODIF’ OFJ’Lineamenti della filosofia del diritto ’EB’DVJ’Ò’USBUUP’JM’CSBOP’SJQPSUBUP’EJ’TFHVJUPDT4 >Così dunque questo trattato, in quanto contiene la scienza dello Stato, dev’essere nient’altro che il tentativo di comprendere e di esporre lo Stato come un qualcosa entro di sé razionale. Come scrit-to filosofico esso non può far altro che esser lontanissimo dal dover costruire uno Stato come dev’essere; l’insegnamento che in tale scritto può risiedere, non può tendere ad insegnare allo Stato com’esso dev’essere, bensì piuttosto com’esso, l’universo etico, deve venir conosciuto. Hic Rhodus, hic saltus. Comprendere ciò che è, è il compito della filosofia, poiché ciò che è, è la ragione. Per quel che concerne l’individuo, del resto, ciascuno è un figlio del suo tempo; così anche la filosofia, è il tem-po di essa appreso in pensieri. È altrettanto insensato figurarsi che una qualsiasi filosofia vada al di là del suo mondo presente, quanto che un individuo salti il suo tempo, salti al di là di Rodi. Se la sua teoria nel fatto va al di là di quello, se egli si costruisce un mondo come dev’essere, esso esiste sì, ma soltanto nelle sue opinioni, – in un elemento duttile, nel quale si lascia imprimer l’imma-gine di tutto quel che si vuole. Con una piccola variazione quella frase suonerebbe: Qui è la rosa, qui danza. Ciò che sta fra la ragione come spirito autocosciente e la ragione come realtà sussistente, ciò che separa quella ragione da questa e in essa non lascia trovar l’appagamento, è l’impaccio di una qualche astrazione, che non è liberata a concetto. Conoscere la ragione come la rosa nella croce del presente e in tal modo godere di questo, questa intellezione razionale è la conciliazione con la realtà, che la filosofia procura a coloro, nei quali una volta è affiorata l’interna esigenza di com-prendere, e altrettanto di mantenere in ciò che è sostanziale la libertà soggettiva, così come di stare con la libertà soggettiva non in un qualcosa di particolare e accidentale, bensì in ciò che è in sé e per sé. […] Per dire ancora una parola a proposito del dare insegnamenti su come dev’essere il mondo, ebbe-ne, per tali insegnamenti in ogni caso la filosofia giunge sempre troppo tardi. In quanto pensiero del mondo essa appare soltanto dopo che la realtà ha compiuto il suo processo di formazione e s’è bell’e assestata. Questo, che il concetto insegna, mostra necessario parimenti la storia, che soltanto nella maturità della realtà l’ideale appare di fronte al reale e che quell’ideale si costruisce il medesimo mondo, appreso nella sostanza di esso, dandogli la figura d’un regno intellettuale. 246810121416182022242628 540Quando la filosofia dipinge il suo grigio su grigio, allora una figura della vita è invecchiata, e con grigio su grigio essa non si lascia ringiovanire, ma soltanto conoscere; la nottola di Minerva inizia il suo volo soltanto sul far del crepuscolo. (Lineamenti di filosofia del diritto, “Prefazione”, a cura di G. Marini, Laterza, Roma-Bari 1987, pp. 15-17)3032Analisi del testo 1-6 ’)FHFM’ SJDPSEB’ JO’ RVFTUF’ SJHIF’ DIF’ MB’ GJMPTPGJB’ EFM’EJSJUUP’ AJO’ HFOFSBMF ’ F’ OPO’ TPMP’ M; PQFSB’ EB’ DVJ’ Ò’ USBUUP’ JM’CSBOP ’ EFWF’ DPOTJTUFSF’ OFMMB’ SJDFSDB’ EFMMB’ SB[JPOBMJUË’QSFTFOUF’OFMMF’DPODSFUF’JTUJUV[JPOJ’TUPSJDPeTPDJBMJ’*O’BM-USF’QBSPMF ’MB’GJMPTPGJB’OPO’QVÛ’QSFUFOEFSF’EJ’ iSJGPSNBSFw’MP’ 4UBUP ’ JOEJDBOEP’ DPNF’ FTTP’ EFCCB’ FTTFSF ’ NB’ EFWF’MJNJUBSTJ’ B’ FTQMJDJUBSOF’ M; JOUSJOTFDB’ SB[JPOBMJUË ’ QFS’ NP-TUSBSMB’ BMMB’ DPTDJFO[B’ JOEJWJEVBMF’ 2VFTU; VMUJNB ’ JOGBUUJ ’Ò’UFOVUB’B’SJDPOPTDFSF’in ogni caso’MP’4UBUP’DPNF’JM’QSP-QSJP’ JOUSBTDFOEJCJMF’ PSJ[[POUF’ EJ’ WBMPSJ’ F’ EJ’ SFHPMF’ EJ’DPNQPSUBNFOUP-B’ DJUB[JPOF’ MBUJOB’ SJQSFOEF’ VOB’ GBWPMB’ EJ’&TPQP’ JO’ DVJ’VO’ BUMFUB’ DIF’ TJ’ WBOUB’ EJ’ BWFS’ FTFHVJUP ’ B’ 3PEJ ’ VO’ TBMUP’NFNPSBCJMF’WJFOF’JOWJUBUP’OPO’B’SBDDPOUBSMP ’NB’B’SJGBS-MPg’j2VJ’TJB’3PEJh’RVJ’TJB’JM’TBMUPx 7-15 ’5VUUP’Ò’QFS’)FHFM’JOUSJOTFDBNFOUF’TUPSJDP ’RVJO-EJ’BODIF’MB’GJMPTPGJB ’JM’DVJ’jDPNQJUPx’Ò’RVFMMP’EJ’JOUFO-EFSF’F’NPTUSBSF’MB’SB[JPOBMJUË’EFM’SFBMF ’PWWFSP ’BQQVO-UP ’ EFMMB’ TUPSJB’ /VMMB’ FTJTUF’ P’ BDDBEF’ DIF’ OPO’ TJB’M; BVUPNPWJNFOUP’ EFMM; JEFB’ F’ EVORVF’ UVUUP’ Ò’ TFNQSF’ F’EB’ TFNQSF’ JOUSJOTFDBNFOUF’ SB[JPOBMF’ *O’ DJÛ’ DPOTJTUF’RVFMMB’iDPOTBDSB[JPOFw’ IFHFMJBOB’ EFM’ QSFTFOUF’ DIF’ UBO-UP’IB’GBUUP’EJTDVUFSF’GJMPTPGJ’F’JOUFSQSFUJ’TVDDFTTJWJ-; BGGFSNB[JPOF’TFDPOEP’DVJ’PHOJ’GJMPTPGJB’EFWF’FTTFSF’MB’DPNQSFOTJPOF’AMB’ iBQQSFOTJPOFw ’EFMMB’QSPQSJB’FQPDB ’BM’EJ’MË’EFMMB’RVBMF’OPO’QVÛ’TQJOHFSTJ ’B’NFOP’EJ’OPO’TDB-EFSF’ OFMMB’ TFNQMJDF’ jPQJOJPOFx ’ WFSSË’ SJQSFTB’ QPDIF’ SJ-HIF’ QJá’ BWBOUJ’ DPO’ MB’ DFMFCSF’ JNNBHJOF’ EFMMB’ jOPUUPMB’EJ’. JOFSWBx’ASS’31-32 16-23 ’*M’DPNQJUP’EFMMB’GJMPTPGJB’Ò’RVFMMP’EJ’jDPODJMJBSFx’JM’ QFOTJFSP’ AMB’ SBHJPOF’ jDPNF’ TQJSJUP’ BVUPDPTDJFOUFx ’ F’MB’SFBMUË’AMB’SBHJPOF’jDPNF’SFBMUË’TVTTJTUFOUFx ’DPHMJFO-EP’OFMMB’TUSVUUVSB’SB[JPOBMF’EFM’SFBMF’RVFMMB’jSPTBx’DBQB-DF’ EJ’ EBSF’ TFOTP’ BMMB’ jDSPDFx ’ PWWFSP’ BJ’ GBUUJ’ TUPSJDJ ’ JO’UVUUB’ MB’ MPSP’ ABQQBSFOUF ’ OFHBUJWJUË’ 4PMP’ JO’ RVFTUP’NPEP’Ò’QPTTJCJMF’DPHMJFSF ’EJFUSP’VOB’MJCFSUË’TPHHFUUJWB’BQQBSFOUFNFOUF’ jBDDJEFOUBMFx ’ MB’ TVB’ DPMMPDB[JPOF’ OFM’RVBESP’HFOFSBMF’EFMMP’TWJMVQQP’EFMM; "TTPMVUP 24-32 ’3JDIJBNBOEP’BODPSB’VOB’WPMUB’MB’GVO[JPOF’ iBQ-QSFOTJWBw ’P’DPNQSFOTJWB ’EFMMB’GJMPTPGJB’SJTQFUUP’BMMB’SFBM-UË ’)FHFM’TJ’BWWJDJOB’RVJ’BMMB’DPODF[JPOF’HSFDPeBOUJDB’EJ’UBMF’EJTDJQMJOB’DPNF’DPOUFNQMB[JPOF’EJTJOUFSFTTBUB’EFM’SFBMF’&TTB’ OPO’ QSPNVPWF’ JO’ BMDVO’ NPEP’ MB’ NPEJGJDB-[JPOF’ EFMMB’ SFBMUË ’ NB’ OF’ Ò’ JO’ VO’ DFSUP’ TFOTP’ MB’ DPOTF-HVFO[Bh’BO[J ’MB’GJMPTPGJB’Ò’JO’HSBEP’EJ’QFSWFOJSF’DPOWF-OJFOUFNFOUF’ BMM; JOUFMMJHFO[B’ EFM’ SFBMF’ TPMP’ RVBOEP’ VOB’EFUFSNJOBUB’ TJUVB[JPOF’ AVOB’ jGJHVSB’ EFMMB’ WJUBx ’ TJB’HJVOUB’ BMM; FTBVSJNFOUP’ EFMMF’ TVF’ QPUFO[JBMJUË’ ATJB’ jJO-WFDDIJBUBx ’ µ’ RVFTUP’ JM’ TFOTP’ EFMM; JNNBHJOF’ EFMMB’ GJMP-TPGJB’ DIF’ jEJQJOHF’ JM’ TVP’ HSJHJP’ TV’ HSJHJPx ’ DJPÒ’ EJ’ VOB’GJMPTPGJB’ PSNBJ’ iWFDDIJBw ’ DIF’ iBQQSFOEFw’ VOB’ SFBMUË’BODI; FTTB’HJË’JO’EFDMJOP’*NNBHJOF’SBGGPS[BUB’EB’RVFMMB ’DFMFCFSSJNB ’EFMMB’DJWFUUB’EJ’. JOFSWB ’DIF’TJ’MFWB’JO’WPMP’TPMP’RVBOEP’JM’HJPSOP’Ò’PSNBJ’UFSNJOBUPL’ETICITÀ E I SUOI TRE MOMENTI-P’ TQJSJUP’ PHHFUUJWP’ TJ’ BSUJDPMB’ OFM’ jEJSJUUP’ BTUSBUUPx’ ADIF’ SJHVBSEB’ MF’ NBOJGFTUB[JPOJ’ FTUFSJPSJ’ EFMMB’ MJ-CFSUË’EFMM; JOEJWJEVP ’OFMMB’jNPSBMJUËx’ADIF’DPODFSOF’MB’WPMPOUË’TPHHFUUJWB’F’JM’DPNQPSUBNFOUP’DIF’OF’DPOTFHVF ’F’OFMM; jFUJDJUËx’2VFTU; VMUJNB’TJ’JEFOUJGJDB ’QFS’)FHFM ’DPO’MB’TGFSB’EFMMB’NPSBMJUË’TPDJBMF’F ’EJ’DPOTFHVFO[B ’DPO’JM’QFSTFHVJNFOUP’DPODSFUP’EFM’CFOF’OFMMF’JTUJUV[JPOJ’EFMMB’GBNJHMJB ’EFMMB’TPDJFUË’DJWJMF’F’EFMMP’4UBUP’*M’CSBOP’DIF’TFHVF ’USBUUP’EBMM; Enciclopedia ’FWJEFO[JB’BQQVOUP’J’USBUUJ’GPOEBNFO-UBMJ’EJ’RVFTUB’GBNPTB’F’GPOEBNFOUBMF’USJBEF’IFHFMJBOBT5 >§ 517 La sostanza etica è: a) come spirito immediato o naturale: – la famiglia; b) la totalità relativa delle relazioni relative degli individui come persone indipendenti gli uni verso gli altri in una universalità formale: – la società civile;24 541c) la sostanza consapevole di sé, come lo spirito che si è sviluppato in una realtà organica: la co-stituzione dello Stato. a) La famiglia.§ 518 Lo spirito etico, nella sua immediatezza, contiene il momento naturale, che cioè l’indivi-duo ha la sua esistenza sostanziale nella sua universalità naturale, nel genere. Questa è la relazione dei sessi, ma elevata a determinazione spirituale; – è l’accordo dell’amore e la disposizione d’ani-mo della fiducia; – lo spirito, come famiglia, è spirito senziente. […] b) La società civile.§ 523 La sostanza che, in quanto spirito, si particolarizza astrattamente in molte persone (la fa-miglia è una sola persona), in famiglie o individui, i quali sono per sé in libertà indipendente e come esseri particolari, – perde il suo carattere etico; giacché queste persone in quanto tali non hanno nella loro coscienza e per loro scopo l’unità assoluta, ma la loro propria particolarità e il loro essere per sé: donde nasce il sistema dell’atomistica. La sostanza diventa per questa guisa nient’altro che una connessione universale e mediatrice di estremi indipendenti e dei loro inte-ressi particolari; la totalità sviluppata in sé di questa connessione è lo Stato, come società civile, o come Stato esterno. […] c) Lo Stato.§ 535 Lo Stato è la sostanza etica consapevole di sé, – la riunione del principio della famiglia e della società civile; la medesima unità, che è nella famiglia come sentimento dell’amore, è l’essen-za dello Stato; la quale però, mediante il secondo principio del volere che sa ed è attivo da sé, ri-ceve insieme la forma di universalità saputa. Questa, come le sue determinazioni che si svolgono nel sapere, ha per contenuto e scopo assoluto la soggettività che sa; cioè vuole per sé questa razio-nalità. […] /H9251) Diritto interno dello Stato.§ 537 L’essenza dello Stato è l’universale in sé e per sé, la razionalità del volere. Ma, come tale che è consapevole di sé e si attua, essa è senz’altro soggettività; e, come realtà, è un individuo. La sua opera in genere, – considerata in relazione con l’estremo dell’individualità come moltitudine degli individui, – consiste in una doppia funzione. Da una parte, deve mantenerli come persone, e, per conseguenza, fare del diritto una realtà necessaria; e poi promuovere il loro bene, che dap-prima ciascuno cura per sé, ma che ha un lato universale: proteggere la famiglia e guidare la so-cietà civile. Ma, dall’altra parte, deve ricondurre entrambi, – e l’intera disposizione d’animo e attività dell’individuo, come quello che aspira ad essere un centro per sé, – nella vita della sostan-za universale; e, in questo senso, come potere libero, deve intervenire nelle sfere subordinate e conservarle in immanenza sostanziale. […] (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, cit., pp. 462-465, 473-478)68101214161820222426283032343638Analisi del testo 1-6 ’- FUJDJUË ’EJ’DVJ’)FHFM’ QSFTFOUB’ RVJ’ MBSUJDPMB[JPOF’EJBMFUUJDB’DIF’BOESË’BE’BOBMJ[[BSF’OFJ’QBSBHSBGJ’TVDDFT-TJWJ ’Ò’JM’NPNFOUP’JO’DVJ’MB’WPMPOUË’EFM’TPHHFUUP’TJ’WPMHF’BM’ QFSTFHVJNFOUP’ EJ’ CFOJ’ DPODSFUBNFOUF’ EFGJOJUJ ’ JOEJ-WJEVBCJMJ’ OFJ’ WBMPSJ’ EFMMB’ GBNJHMJB ’ EFMMB’ TPDJFUË’ DJWJMF’ F’EFMMP’4UBUP> 542La filosofia della storia4USFUUBNFOUF’MFHBUB’BMMB’DPODF[JPOF’PSHBOJDJTUJDB’EFMMP’4UBUP’Ò’RVFMMB’EFMMB’TUPSJBA’F’RVJOEJ’EFM-MB’GJMPTPGJB’EFMMB’TUPSJBA’BMMB’RVBMF’)FHFM’EFEJDB’OVNFSPTF’F’BQQBTTJPOBUF’MF[JPOJ’VOJWFSTJUBSJFIL CAMMINO DELLO SPIRITO VERSO L’AFFERMAZIONE DELLA LIBERTÀ*M’CSBOP’DIF’TFHVFA’USBUUP’EBMMF’Lezioni sulla filosofia della storiaA’NFUUF’JO’FWJEFO[B’MB’DPODF[JPOF’IF-HFMJBOB’EFMMB’TUPSJB’DPNF’TWJMVQQP’EFMMP’TQJSJUP’DIF’OFM’UFNQP’QFSTFHVF’M8BGGFSNB[JPOF’EFMMB’MJCFSUËT6 > 7-11 ’-B’GBNJHMJB’DPTUJUVJTDF’MB’QSJNB’GPSNB’TPDJBMF’JO’DVJ’ M8JOEJWJEVP’ TJ’ USPWB’ B’ WJWFSFA’ TVQFSBOEP’ MB’ QSPQSJB’QBSUJDPMBSJUË’EJ’JOEJWJEVP’JO’NPEP’QFS’DPTÖ’EJSF’TQPOUB-OFPA’P’ iJNNFEJBUPw ’0MUSF’B’FTTFSF’DBSBUUFSJ[[BUB’EB’jJN-NFEJBUF[[BxA’MB’GBNJHMJB’Ò’BODIF’VO’OVDMFP’jOBUVSBMFxA’EBM’NPNFOUP’DIF’TJ’GPOEB’TVMMB’EJGGFSFO[B’USB’J’TFTTJ’. B’UBMJ’iJNNFEJBUF[[Bw’F’iOBUVSBMJUËw’TPOP’JO’RVBMDIF’NPEP’OPCJMJUBUF’ EBMM8jBNPSFx’ F’ EBMMB’ jGJEVDJBxA’ DIFA’ FMFNFOUJ’JNQSFTDJOEJCJMJ’QFS’MB’DPTUJUV[JPOF’EJ’MFHBNJ’JOUFSQFSTP-OBMJ’TUBCJMJA’MB’FMFWBOP’B’VOB’GPSNB’EJ’VOJPOF’jTQJSJUVB-MFx’DIF’EFWF’FTTFSF’PHHFUUP’EJ’VOB’TDFMUB’DPOTBQFWPMF’DJO’RVFTUP’TFOTP’)FHFM’QBSMB’EJ’jTQJSJUP’TFO[JFOUFxe’/FM’QBSBHSBGP’gh’EFJ’Lineamenti di filosofia del dirittoA’JM’GJ-MPTPGP’DIJBSJTDF’VMUFSJPSNFOUF’RVFTUP’QVOUP’TQFDJGJDBO-EP’DIF’MB’jEJTQPTJ[JPOF’E8BOJNPx’TV’DVJ’TJ’GPOEB’MB’GBNJ-HMJB’ DPOTJTUF’ OFMM8jBWFSF’ M8BVUPDPTDJFO[B’ EFMMB’ QSPQSJB’JOEJWJEVBMJUË’in questa unitàxA’DJPÒ’OFMM8FTTFSF’DPOTBQF-WPMJ’ EJ’ jFTTFSF’ JO’ FTTB’ OPO’ DPNF’ QFSTPOB’ QFS’ TÏA’ CFOTÖ’DPNF’membrox 12-20 ’%PQP’BWFS’BOBMJ[[BUP’DOFJ’QBSBHSBGJ’RVJ’PNFTTJe’J’USF’NPNFOUJ’GPOEBNFOUBMJ’EFMMB’GBNJHMJB’DNBUSJNPOJPA’QBUSJNPOJPA’FEVDB[JPOF’EFJ’GJHMJeA’)FHFM’QBTTB’BMMB’TPDJF-UË’DJWJMFA’OFMMB’RVBMF’WB’QFSEVUB’DP’iOFHBUBwe’RVFMM8jVOJ-UËx’USB’QFSTPOF’EJWFSTF’DIF’TJ’FSB’SBHHJVOUB’OFMMB’GBNJ-HMJB’ *M’ MFHBNF’ DIF’ VOJTDF’ J’ EJWFSTJ’ JOEJWJEVJ’ JO’ VOB’NFEFTJNB’TPDJFUË’DJWJMF’Ò’EJ’UJQP’VUJMJUBSJTUJDPI’DJBTDVOP’QFSTFHVF’ J’ QSPQSJ’ QBSUJDPMBSJ’ JOUFSFTTJA’ DPOUSJCVFOEP’BMMB’ DPTUSV[JPOF’ EJ’ VO8FOUJUË’ iBUPNJTUJDBw A’ GSBOUVNBUBA’GBUUB’EJ’FMFNFOUJ’QPTUJ’M8VOP’BDDBOUP’BMM8BMUSPA’NB’JODPO-TBQFWPMJ’EJ’FTTFSF’QBSUJ’DPA’NFHMJPA’NFNCSJe’EJ’VO’NFEF-TJNPA’VOJDP’PSHBOJTNP’*O’RVFTUP’TFOTP’)FHFM’ BGGFSNB’DIF’OFMMB’TPDJFUË’DJWJMF’MP’TQJSJUP’jQFSEF’JM’TVP’DBSBUUFSF’FUJDPxA’ DIF’ SFDVQFSFSË’ TPMUBOUP’iSJFOUSBOEP’ JO’ TÏw’ OFMMB’EJNFOTJPOF’EFMMP’4UBUP 21-27 ’/FMMP’4UBUPA’DIFA’JO’RVBOUP’VMUJNP’TUBEJP’EFMM8FUJ-DJUËA’Ò’EFGJOJUP’DPNF’jTPTUBO[B’FUJDB’consapevole di séxA’TJ’QFSWJFOF’B’VO8VOJGJDB[JPOF’SFBMF’F’QSPGPOEB’EFHMJ’JOEJ-WJEVJA’J’RVBMJ’EJWFOUBOP’DPTDJFOUJ’EFJ’MPSP’SFDJQSPDJ’MFHB-NJ’ TPTUBO[JBMJ’ *O’ BMUSF’ QBSPMFA’ M8VOJUË’ TPTUBO[JBMF’ EFMMB’GBNJHMJBA’GSBOUVNBUB’OFJ’QBSUJDPMBSJTNJ’EFMMB’TPDJFUË’DJWJ-MFA’OFMMP’4UBUP’WJFOF’SJBGGFSNBUBA’NB’B’VO’MJWFMMP’QJá’FMF-WBUP’P’QJá’BNQJPA’JO’DVJ’MB’EJNFOTJPOF’EFMM8VOJWFSTBMJUË’BTTVNF’MB’jGPSNBx’EJ’VOB’jVOJWFSTBMJUË’saputaxA’P’DPOTB-QFWPMFA’JO’RVBOUP’BSSJDDIJUB’EBM’QBTTBHHJP’BUUSBWFSTP’MB’iOFHB[JPOFw’EFUFSNJOBUB’EBMMB’TPDJFUË’DJWJMF 28-38 ’%BMMB’EFGJOJ[JPOF’EFMMP’4UBUP’BQQFOB’GPSOJUB’EJ-TDFOEF’JM’QSJNP’EFJ’TVPJ’USF’FMFNFOUJ’DPTUJUVUJWJI’JM’jEJSJU-UP’JOUFSOPx’DB’DVJ’)FHFM’GBSË’TFHVJSF’JM’jEJSJUUP’FTUFSOPx’F’MB’jTUPSJB’EFM’NPOEPxe’"MMB’MFHJTMB[JPOF’JOUFSOBA’JOGBU-UJA’TQFUUB’JM’EVQMJDF’DPNQJUP’EJ’QSFTFSWBSF’J’DJUUBEJOJ’OFM-MB’ MPSP’ QBSUJDPMBSJUË’ EJ’ QFSTPOF’ MJCFSFA’ NB’ OFMMP’ TUFTTP’UFNQP’EJ’QSPNVPWFSF’JM’MPSP’CFOF’JOEVDFOEPMJ’B’TVQF-SBSF’ QSPTQFUUJWF’ F’ CJTPHOJ’ QBSUJDPMBSJA’ F’ B’ SJDPOPTDFSF’DOFMMB’GBNJHMJB’F’OFMMB’TPDJFUË’DJWJMFe’MB’SFUF’VOJWFSTBMF’EJ’DVJ’TPOP’NFNCSJ’JOTPTUJUVJCJMJ’*O’RVFTUP’TFOTP’MP’4UBUP’TVQFSBA’ NB’ OPO’ FMJNJOBA’ MB’ GBNJHMJB’ F’ MB’ TPDJFUË’ DJWJMFA’DIF’BO[J’Ò’UFOVUP’B’UVUFMBSF’DPNF’J’QSPQSJ’FMFNFOUJ’DP-TUJUVUJWJ’GPOEBNFOUBMJ5VUUBWJBA’JM’QBTTBHHJP’EBMMB’TPDJFUË’DJWJMF’BMMP’4UBUP’DDJPÒA’DPNF’TJ’Ò’EFUUPA’BMMB’jTPTUBO[B’FUJDB’consapevole di séxe’JNQMJDB’OPO’TPMP’M8JNQPTJ[JPOF’EJ’MFHHJ’F’OPSNF’DIF’UV-UFMJOP’iFTUFSJPSNFOUFw’ J’ DJUUBEJOJ’ OFMMB’ USBNB’ EFMMF’ MPSP’SFDJQSPDIF’SFMB[JPOJA’NB’BODIF’JM’EPWFSF’EJ’QPSUBSF’PHOJ’JOEJWJEVP’BMMB’DPOTBQFWPMF[[B’EJ’FTTFSF’FHMJ’TUFTTP’QBS-UF’ EFMMB’ jTPTUBO[B’ VOJWFSTBMFx’ FA’ JO’ RVBOUP’ UBMFA’ NFN-CSP’ EJ’ VO’ PSHBOJTNP’ VOJUBSJP’ *O’ RVFTUP’ TFOTP’ MP’ 4UBUP’SJDPOEVDF’MF’WPMPOUË’QBSUJDPMBSJ’B’VO’iWPMFSF’VOJWFSTBMFw’DJM’jQPUFSF’MJCFSPx’TUBUVBMFe’DIF’HPEFA’OFJ’MPSP’DPOGSPOUJA’EJ’VO’FGGFUUJWP’QSJNBUPA’JO’RVBOUP’TPMP’JO’FTTP’M8JOEJWJ-EVP’TVQFSB’MB’QSPQSJB’QBSUJDPMBSJUË’F’BTUSBUUF[[B La considerazione filosofica non ha altro intento che quello di eliminare l’accidentale. Acciden-talità è lo stesso che necessità esteriore, cioè necessità che risale a cause le quali non sono esse 2 543stesse che circostanze esteriori. Dobbiamo ricercare nella storia un fine universale, il fine ultimo del mondo, e non uno scopo particolare dello spirito soggettivo o del sentimento; lo dobbiamo intendere attraverso la ragione, che non può porre il proprio interesse in un particolare scopo finito, ma solo in quello assoluto. Questo è un contenuto che dà e reca in sé testimonianza di se stesso, e in cui ha la sua base tutto ciò che l’uomo può considerare come proprio interesse. Il ra-zionale è ciò ch’è in sé e per sé, e attraverso cui ogni cosa ha il suo valore. Esso assume forme di-verse: ma in nessuna ha più chiaro aspetto finale che in quelle che prende quando, nelle molte-plici formazioni che chiamiamo popoli, lo spirito esplica e manifesta se stesso. Bisogna portare nella storia la fede e il pensiero che il mondo del volere non è rimesso nelle mani del caso. […] Il punto di vista della storia filosofica non è dunque uno fra i molti punti di vista, astrattamente prescelto, in modo che in esso si prescinda dagli altri. Il suo principio spirituale è la totalità di tutti i punti di vista. Essa esamina il principio concreto, spirituale dei popoli e la sua storia, e non si occupa di situazioni singole, ma di un pensiero universale che crea il tutto. Questo universale non appartiene al mondo accidentale di ciò che appare: è in esso, anzi, che dev’esser raccolta in unità la folla delle realtà particolari. […] Questo universale, invece, è l’infinitamente concreto, che tutto comprende in sé, che dovunque è presente, essendo lo spirito eternamente presso di sé; è quel che non ha passato, e che sempre identico permane nella sua forza e nel suo potere. […] si può dire della storia universale che essa è la raffigurazione del modo in cui lo spirito si sforza di giungere alla cognizione di ciò ch’esso è in sé. Gli Orientali non sanno ancora che lo spi-rito, o l’uomo come tale, è libero in sé. Non sapendolo, non lo sono. Essi sanno solo che uno è libero; ma appunto perciò questa libertà è arbitrio […]. Quest’uno è perciò solo un despota, non un uomo libero, un uomo. Presso i Greci, per primi, è sorta la coscienza della libertà, e perciò essi sono stati liberi; ma essi, come anche i Romani, sapevano solo che solo alcuni sono liberi, non l’uomo come tale. Ciò non seppero né Platone né Aristotele; e perciò non solo i Greci ebbero schiavi, e la loro vita e il sussistere della loro bella libertà fu vincolata a tale condizione, ma anche la loro libertà non fu in parte che una fioritura accidentale, elementare, transitoria e ristretta, e in parte, insieme, una dura schiavitù dell’umano. Solo le nazioni germaniche sono giunte nel cristia-nesimo alla coscienza che l’uomo come uomo è li-bero, che la libertà dello spirito costituisce la sua più propria natura. […] Sostanza dello spirito è la libertà. È con ciò indicato quale sia il fine dello spirito nel processo storico: è la libertà del soggetto, è che esso abbia la sua coscienza e la sua moralità, che abbia per sé fini universali da far valere, che il soggetto abbia valore infinito e che anche acquisti coscienza di questo suo estremo valore. Questa realtà sostanziale del fine dello spirito del mondo viene raggiunta attraverso la libertà di ognuno. Gli spiriti dei popoli sono i membri del processo per cui lo spirito giunge alla libera conoscenza di sé. I popoli peraltro sono esistenze per sé – qui non abbiamo a che fare con lo spirito in sé –, e come tali hanno un’esistenza naturale. Essi sono nazioni, e per tale aspetto il loro principio è un principio naturale; e poiché i princìpi sono distinti, così naturalmente lo sono anche i popoli. Ognuno ha il suo principio proprio, a cui tende come suo fine; raggiunto il quale, non ha più nulla da fare nel mondo. […][…] la sua [dello spirito di un popolo] attività consiste nel tradursi in un mondo esistente che sussista anche nello spazio. La sua religione, il suo culto, i suoi usi e costumi, l’arte, la costituzio-ne, le leggi politiche, tutto il complesso delle sue istituzioni, i suoi eventi, le sue azioni: questa è la sua opera, – questo è quel popolo. Ogni popolo ha questo sentimento. L’individuo trova di con-seguenza innanzi a sé l’essere del popolo come un mondo già pronto e saldo, che egli deve assi-46810121416182022242628303234363840424446 544milare. Egli deve appropriarsi di questa realtà sostanziale, affinché divenga suo carattere e capa-cità, affinché egli stesso sia qualche cosa. L’opera esiste, e gl’individui debbono adeguarsi ad essa, farsi ad essa conformi. […] Fine della storia del mondo è dunque che lo spirito giunga al sapere di ciò che esso è veramente, e oggettivi questo sapere, lo realizzi facendone un mondo esistente, manifesti oggettivamente se stesso. L’essenziale è il fatto che questo fine è un prodotto. Lo spirito non è un essere di natura, come l’animale; il quale è come è, immediatamente. […] In questo processo son dunque essen-zialmente contenuti dei gradi, e la storia del mondo è la rappresentazione del processo divino, del corso graduale in cui lo spirito conosce se stesso e la sua verità e la realizza. (Lezioni sulla filosofia della storia, I, trad. it. di G. Calogero e C. Fatta, La Nuova Italia, Firenze 1973, pp. 8-9, 12-13, 46-49, 52, 61)4850525456Analisi del testo 1 - 1 1 ’ -B’ TUPSJB ’ JOUFTB’ DPNF’ TVDDFTTJPOF’ EJ’ GBUUJ ’ Ò’ VO’DPNQPTUP’EJ’OFDFTTJUË’F’EJ’BDDJEFOUBMJUË’F’MB’GJMPTPGJB’EFMMB’TUPSJB’ B’EJGGFSFO[B’EFMMB’TUPSJPHSBGJB ’DIF’Ò’VOB’EJTDJQMJOB’iFNQJSJDBi’ F’ DIF’ QFSUBOUP’ SJGMFUUF’ RVFTUB’ DPNNJTUJPOF ’EFWF’ EFQVSBSF’ MB’ TUPSJB’ EBMMDBDDJEFOUBMF ’ EBM’ NFSBNFOUF’GBUUVBMF ’DPHMJFOEP’RVBOUP’DD Ò’JO’FTTB’EJ’OFDFTTBSJPe’2VF-TUP’ OPO’ TJHOJGJDB’ TPMP’ EJTUJOHVFSF ’ OFHMJ’ FWFOUJ’ TUPSJDJ ’RVFMMJ’DIF’TPOP’HMJ’BTQFUUJ’JNQPSUBOUJ’EB’RVFMMJ’DIF’BQQBJP-OP’ JOWFDF’ USBTDVSBCJMJ’ BODIF’ MP’ TUPSJDP’ TFMF[JPOB’ J’ GBUUJ ’NB’ BODIF’ BGGFSNBSF’ DIF’ MB’ HFOFSBMF’ PUUJDB’ EFM’ GJMPTPGP’EFMMB’TUPSJB’EFWF’FTTFSF’EJGGFSFOUF’EB’RVFMMB’EFMMP’TUPSJDPe’. FOUSF’ RVFTUDVMUJNP’ EFWF’ BEFSJSF’ BMMP’ TWJMVQQP’ EFHMJ’FWFOUJ ’ BTTVNFOEP’ DJPÒ’ VOP’ THVBSEP’ QBSUJDPMBSJTUJDP’ F’iBUPNJ[[BOUFw ’JM’QSJNP’Ò’UFOVUP’B’SJDFSDBSOF’JM’TFOTP’DPN-QMFTTJWP ’ RVFMMB’ iEJSF[JPOFw’ HMPCBMF’ DIF’ QSPQSJP’ OFMMF’jNPMUFQMJDJ’ GPSNB[JPOJ’ DIF’ DIJBNJBNP’ QPQPMJx’ F’ OFMMF’MPSP’WJDFOEF’TJ’NBOJGFTUB’JO’NPEP’QJá’DIJBSPe 12-19 ’3JCBEFOEP’JO’RVFTUF’SJHIF’MB’OFDFTTBSJB’ iQBS-[JBMJUËw’EFM’QVOUP’EJ’WJTUB’TUPSJDP ’)FHFM’ DIJBSJTDF’ DIF’ JM’GJMPTPGP’ EFMMB’ TUPSJB’ OPO’ DPOTJEFSB’ MF’ SFBMUË’ QBSUJDPMBSJ’DPNF’ QBSUJ’ EB’ BDDPTUBSF’ MDVOB’ BMMDBMUSB ’ NB’ DPNF’ FMF-NFOUJ’QSFDFEVUJ’F’GPOEBUJ’EB’VO’5VUUP’JOEJWJTJCJMFe’-DJO-UFSP’OPO’Ò’VO’VOJWFSTBMF’OBUP’QFS’JOEV[JPOF’EBMMF’NPM-UFQMJDJ’F’WBSJF’TJUVB[JPOJ ’NB’Ò’MB’MPHJDB’DIF’RVFMMF’SFBMUË’QPOF’ JO’ FTTFSF’ F’ DIF’ OPO’ TDJOUFSFTTB’ DIF’ BM’ MPSP’ TFOTP’DPNQMFTTJWP ’ TFO[B’ PDDVQBSTJ’ EFMMF’ DPODSFUF’ NPEBMJUË’EFMMB’MPSP’SFBMJ[[B[JPOFe 20-31 ’5SPWJBNP’RVJ’MB’DFMFCSF’USJQBSUJ[JPOF’IFHFMJBOB’EFMMB’ TUPSJB ’ JM’ DVJ’ QSPDFEFSF’ Ò’ JOUFSQSFUBUP’ DPNF’ JM’ QJá’FMFWBUP’UFOUBUJWP’EB’QBSUF’EFMMP’TQJSJUP’EJ’DPOPTDFSF’BQ-QJFOP ’ SFBMJ[[BOEPMB’ DPODSFUBNFOUF ’ MB’ QSPQSJB’ OBUVSB ’MB’RVBMF’JOJ[JBMNFOUF’TJ’QSFTFOUB’JO’GPSNB’JNQMJDJUB’ jDJÛ’DID FTTP’Ò’JO’TÏx e’-B’QSJNB’UBQQB’EFMMB’TUPSJB’EFMMDVNBOJ-UË’Ò’SBQQSFTFOUBUB’EBM’NPOEP’PSJFOUBMF ’JO’DVJ’MB’MJCFSUË’Ò’DPOGVTB’DPO’MDBSCJUSJP’EFM’TJOHPMP’MB’TFDPOEB’EBM’NPO-EP’HSFDPgSPNBOP ’JO’DVJ ’CFODIÏ’TJ’GPTTF’HJVOUJ’BMMB’jDP-TDJFO[B’EFMMB’MJCFSUËx ’RVFTUDVMUJNB’TJ’SJDPOPTDFWB’DPNF’BQQBOOBHHJP’OPO’EJ’UVUUJ’HMJ’VPNJOJ ’NB’TPMP’EJ’BMDVOJe’*O’RVFTUP’TFOTP’MB’jCFMMB’MJCFSUËx’EFJ’(SFDJ’FSB’JO’SFBMUË’RVBMDPTB’EJ’DVJ’MDJOEJWJEVP’QPUFWB’HPEFSF ’NB’TPMP’BDDJ-EFOUBMNFOUFe’ -B’ DPOWJO[JPOF’ DIF’ jMDVPNP’ DPNF’ VPNP’Ò’ MJCFSPx’ DPTUJUVJTDF’ JM’ UFS[P’ F’ VMUJNP’ NPNFOUP’ OFMMB’TUPSJB’ EFMMDVNBOJUËh’ B’ UBMF’ DPOWJO[JPOF’ TJ’ QFSWJFOF ’ QFS’)FHFM ’TPMP’DPO’JM’NPOEP’HFSNBOJDPe 32-36 ’-P’TDPQP’B’DVJ’MB’TUPSJB’NJSB’o’DIF’QVÛ’TGVHHJSF’BHMJ’ TUPSJDJ ’ NB’ DIF’ EFWD FTTFSF’ BM’ DFOUSP’ EFMMF’ QSFPDDV-QB[JPOJ’ EFM’ GJMPTPGP’ o’ Ò’ MDBGGFSNB[JPOF’ EFMMB’ MJCFSUËe’ -B’MJCFSUË’ EJ’ PHOVOP’ USPWB’ QFSÛ’ MB’ TVB’ EFGJOJ[JPOF’ QP-USFNNP’ EJSF’ J’ TVPJ’ MJNJUJ ’ NB’)FHFM’ OPO’ BQQSPWFSFCCF’MD FTQSFTTJPOF ’OFM’DPOUFTUP’EFMMDVOJWFSTBMJUËh’FTTFSF’MJCF-SJ’OPO’TJHOJGJDB’GBSF’DJÛ’DIF’TJ’WVPMF ’JHOPSBOEP’JM’MJNJUF’DPTUJUVJUP’EBM’SBQQPSUP’DPO’HMJ’BMUSJ ’NB ’BM’DPOUSBSJP ’SJ-DPOPTDFSTJ’ DPNF’ FTQSFTTJPOF’ EFMMDVOJDB’ TPTUBO[B’ TQJSJ-UVBMF’ F ’ EJ’ DPOTFHVFO[B ’ QSPQPSTJ’ GJOJ’ OPO’ JOEJWJEVBMJ ’NB’VOJWFSTBMJ ’QJFOBNFOUF’DPJODJEFOUJ’DPO’RVFMMJ’BMUSVJe 37-50 ’-DJODPOUSP’F’MB’DPJODJEFO[B’USB’JM’TJOHPMP ’DIF’Ò’DPODSFUP ’F’MDVOJWFSTBMJUË ’DIF’Ò’JOWFDF’BTUSBUUB ’IB’MVP-HP’ OFM’ jQPQPMPx ’ EJNFOTJPOF’ DPODSFUB’ RVBOUDBMUSB’ NBJh’TF’ OF’ QBSMB’ RVJ ’ JOGBUUJ ’ DPNF’ FTQSFTTJPOF’ EFMMP’ TQJSJUP’OPO’ QJá’in sé ’ NB’ PSNBJ’per sée’ *M’ QPQPMP’ IB’ VOB’ OFUUB’QSJPSJUË’OFJ’DPOGSPOUJ’EFMMDJOEJWJEVP ’MB’DVJ’FTJTUFO[B’USP-WB’TQB[JP’F’TFOTP’TPMP’OFMMDBEFHVBSTJ’B’RVFMMDJOTJFNF’EJ’WBMPSJ ’ VTJ’ F’ DPTUVNJ’ DIF’ HMJ’ WJFOF ’ QFS’ DPTÖ’ EJSF ’iEBUPw’EB’ TFNQSFe’ %JWFSTBNFOUF’ EBMMD*MMVNJOJTNP ’)FHFM’ Ò’DPOWJOUP’DIF’OPO’FTJTUB’VOP’TQJSJUP’VOJWFSTBMF’BTUSBUUP ’DJPÒ’MDVNBOJUË’ iHFOFSJDBw ’QFSDIÏ’RVFTUB’Ò’TFNQSF’JODBS-OBUB’F’EFUFSNJOBUB’OFJ’QPQPMJe’2VFTUJ’VMUJNJ’SJTQPOEP-OP’B’VOB’NJTTJPOF’DJWJMJ[[BUSJDFh’SFBMJ[[BOP’F’JODSFNFO-UBOP’ RVFMMB’ UFOTJPOF’ BMMB’ MJCFSUË’ DIF’ Ò’ JM’ TFOTP’ MB’iEJSF[JPOFw’F’JM’iTJHOJGJDBUPw ’EFMMP’TQJSJUP ’DJPÒ’EFMMDVNB-OJUËe’-B’HSBOEF’WJDFOEB’TUPSJDB’EFMMD0DDJEFOUF’FVSPQFP ’QFS’)FHFM ’ Ò’ EVORVF’ VOB’ TPSUB’ EJ’ iTUBGGFUUBw’ JO’ DVJ’ MF’HSBOEJ’DJWJMUË’ JO’QBSUJDPMBSF’J’(SFDJ ’ J’ 3PNBOJ ’ J’ GSBODFTJ’F’J’UFEFTDIJ 545La filosofia dello spirito: lo spirito assoluto-B’GJMPTPGJB’EFMMP’TQJSJUP’BTTPMVUP’ UFS[P’F’VMUJNP’NPNFOUP’EFMMB’GJMPTPGJB’EFMMP’TQJSJUP’JO’HF-OFSBMFC’QSFTFOUB’VO’BQQBSFOUF’DPOUSBTUP’GSB’MB’OBUVSB’USPQQP’SJHJEB’EFMMP’TDIFNB’EJBMFUUJDP’F’MAJNQSFTTJPOBOUF’SJDDIF[[B’EFMMF’PTTFSWB[JPOJ’QBSUJDPMBSJ’TVMMABSUF ’TVMMB’SFMJHJPOF’F’TVMMB’GJMP-TPGJB’ $POUSBTUP’ DIF ’ UVUUBWJB ’ TJ’ BUUFOVB’ TF’ TJ’ DPOTJEFSB’ DIF’ RVFMMF’ TUFTTF’ PTTFSWB[JPOJ’ OPO’BWSFCCFSP’QPUVUP’TVTTJTUFSF’JO’NPEP’UBOUP’PSHBOJDP’TFO[B’VO’DSJUFSJP’VOJUBSJP’EJ’SJGFSJNFOUP’F’VOB’DPOTFHVFOUF’EJTQPTJ[JPOF’TJTUFNBUJDBLA FILOSOFIA COME SINTESI DI ARTE E RELIGIONE1VOUP’QJá’BMUP’EFMMP’TWJMVQQP’EFMMP’TQJSJUP’BTTPMVUP ’MB’GJMPTPGJB’DPTUJUVJTDF’MB’TJOUFTJ’EJBMFUUJDB’EFMMABSUF’F’EFMMB’SFMJHJPOF ’MB’NPEBMJUË’NFEJBOUF’MB’RVBMF’MA "TTPMVUP’BSSJWB’BMMB’QJFOB’DPTDJFO[B’EJ’TÏ’DPNF’VOJDB’SFBMUËT7 > 51-56 ’ -B’ MJCFSUË ’ JO’ RVBOUP’ GJOF’ EFMMB’ TUPSJB ’ OPO’ WB’JOUFTB’DPNF’VOB’EJNFOTJPOF’BTUSBUUB ’P’QVSBNFOUF’JO-UFSJPSF ’ OÏ’ DPNF’ VO’ NFSP’ iEPWFS’ FTTFSFw’ BM’ DPOUSBSJP ’FTTB’ EFWF’ QFSWFOJSF’ B’ VOB’ DPODSFUB’ F’ PHHFUUJWB’ BUUVB-[JPOF’ OFM’ jNPOEP’ FTJTUFOUFx’ *O’ BMUSF’ QBSPMF ’ MABDRVJTJ-[JPOF’ EFMMB’ DPTDJFO[B’ EJ’ FTTFSF’ MJCFSJ’ OPO’ Ò’ TVGGJDJFOUF ’QFSDIÏ’ RVFTUB’ DPOTBQFWPMF[[B’ EFWF’ iJODBSOBSTJw’ OFMMF’JTUJUV[JPOJ’QPMJUJDIF*O’RVFTUP’TFOTP ’UVUUBWJB ’MB’MJCFSUË’Ò’JM’jQSPEPUUPx’EJ’VO’QSPDFTTP’ EJOBNJDP ’ OPO’ VOB’ iOBUVSBw’ EBUB’ EB’ TFNQSF’ DPNF’ TF’ GPTTF’ RVFMMB’ EJ’ VO’ BOJNBMFC’ Ò’ JM’ USBHVBSEP’ EJ’RVFM’ jGBSTJx’ EFMMP’ TQJSJUP’ DIF ’ EPQP’ JM’ QBTTBHHJP’ BUUSB-WFSTP’ UBQQF’ JOOVNFSFWPMJ ’ DPOPTDF’ JM’ QSPQSJP’ DVMNJOF’/FMMB’ TUPSJB ’ BUUVB[JPOF’ QSBUJDB’ EFMMABVUPDPOPTDFO[B’EFMMP’TQJSJUP ’JM’UFPSFUJDP’F’JM’QSBUJDP’WFOHPOP’EVORVF’B’DPJODJEFSF’OFMMB’EJNFOTJPOF’EFMMB’MJCFSUË § 572 Questa scienza è l’unità dell’arte e della religione. La maniera intuitiva dell’arte, che è estrinseca nel rispetto della forma, la produzione soggettiva di essa e quel suo frazionare il con-tenuto sostanziale in molte figure indipendenti, è unificato nella totalità della religione; e il pro-cedere sparpagliato di questa, che si svolge nella rappresentazione, e il suo mediare nella rappre-sentazione ciò che ha svolto, non è soltanto raccolto in un tutto, ma anche è riunito nella intuizione semplice e spirituale, ed ivi è elevato a pensiero consapevole di sé. Questo sapere è, dun-que, il concetto dell’arte e della religione, conosciuto dal pensiero: nel qual concetto quello che v’ha nel contenuto di diverso è conosciuto come necessario, e questo necessario è conosciuto come libero. § 573 La filosofia si determina, per conseguenza, come una conoscenza della necessità del conte-nuto della rappresentazione assoluta, e della necessità di entrambe le forme, cioè, da una parte, della intuizione immediata e della sua poesia, e della rappresentazione, che fa soltanto un presup-posto, della rivelazione oggettiva ed estrinseca; dall’altra, dapprima, del profondarsi in sé sogget-tivo, poi del movimento soggettivo e della identificazione della fede con l’oggetto presupposto. Questa conoscenza è, dunque, il riconoscimento di questo contenuto e della sua forma, liberazione dalla unilateralità delle forme ed elevazione di esse nella forma assoluta, che si determina da se stessa come contenuto e resta identica col contenuto ed è in esso stesso la conoscenza di quella necessità in sé e per sé. Tale movimento, che è la filosofia, si trova già compiuto, in quanto la filo-sofia attinge alla fine il suo proprio concetto, cioè guarda indietro soltanto al suo proprio sapere. § 574 Questo concetto della filosofia è l’Idea che pensa se stessa, la verità che sa, la logicità, col 2468101214161820 546significato che essa è l’universalità convalidata dal contenuto concreto come dalla sua realtà. La scienza è, per tal guisa, tornata al suo cominciamento; e la logicità è il suo risultato come spiritua-lità: dal giudizio presupponente, in cui il concetto era solo in sé e il cominciamento alcunché d’immediato, e quindi dall’apparenza, che aveva colà, la spiritualità si è elevata al suo puro prin-cipio come a suo elemento. (Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, cit., pp. 550-551, 564-565)2224Analisi del testo 1-9 ’$PO’MB’GJMPTPGJB’TJ’DPNQMFUB’MB’USJBEF’EJBMFUUJDB’EFM-MP’ TQJSJUP’ BTTPMVUP’ F’ TJ’ TVQFSBOP’ J’ MJNJUJ’ ASJDIJBNBUJ’ JO’RVFTUF’ SJHIF ’ TJB’ EFMMCBSUF ’ TJB’ EFMMB’ SFMJHJPOF ’ DIF’ FO-USBNCF’ JOUFOEFWBOP’ FE’ FTQSJNFWBOP’ MC "TTPMVUP’ JO’ NB-OJFSB’ JOBEFHVBUBe’ /FMMB’ TQFDVMB[JPOF’ GJMPTPGJDB ’ JOGBUUJ ’JM’ DPODFUUP’ WJFOF’ GJOBMNFOUF’ DPMUP’ JO’ NJTVSB’ QJFOB’ F’QFSGFUUB ’ DPTÖ’ DPNF’ BQQBSF’ EFM’ UVUUP’ BEFHVBUP’ BM’ TVP’DPNQJUP’JM’TPHHFUUP’DIF’JOUFOEF’MC PHHFUUP ’EBM’NPNFO-UP’ DIF’ OVMMB’ SJNBOF’ iFTUFSOPw’ P’ iJHOPUPw’ BM’ jQFOTJFSP’DPOTBQFWPMF’EJ’TÏxe’-C PHHFUUP’EFMMB’GJMPTPGJB’Ò’JM’NFEFTJ-NP’ EFMMCBSUF’ F’ EFMMB’ SFMJHJPOF’ F’ TF’ B’ QSJNB’ WJTUB’ FTTP’BQQBSF’ jEJWFSTPx ’ UBMF’ EJWFSTJUË’ WJFOF’ SJBTTPSCJUB’ OFM’NPNFOUP’TUFTTP’JO’DVJ’TF’OF’SJDPOPTDF’MCBTTPMVUB’OFDFT-TJUËe’/FDFTTJUË ’QFSBMUSP ’DIF ’JO’RVBOUP’OPO’Ò’ iFTUFSOBw’P’iJNQPTUBw’BM’TPHHFUUP ’NB’DIF ’BO[J ’QSPQSJP’JO’FTTP’USP-WB’JM’QSPQSJP’GPOEBNFOUP ’TJ’DPOWFSUF’JO’MJCFSUËe 1 0 - 1 9 ’ 2VFTUP’ EJGGJDJMF’ QBSBHSBGP’ TQFDJGJDB’ MCBNCJUP’QSPQSJP’ EFMMB’ GJMPTPGJB’ NFUUFOEPMP’ B’ DPOGSPOUP’ DPO’RVFMMP’EFMMB’SFMJHJPOFe’1BSUFOEP’EBM’QSFTVQQPTUP’APSNBJ’DIJBSP ’ DIF’ SFMJHJPOF’ F’ GJMPTPGJB’ QPTTJFEPOP’ JM’ NFEFTJ-NP’PHHFUUP ’TJ’DIJBSJTDF’RVJ’VMUFSJPSNFOUF’DIF’MB’GJMPTP-GJB’ DPTUJUVJTDF’ MCJOWFSBNFOUP’ EFJ’ HSBEJOJ’ QSFDFEFOUJ ’ J’RVBMJ ’ JO’ RVBOUP’ MB’ QSFQBSBOP’ F’ MB’ SFOEPOP’ QPTTJCJMF ’TPOP’ BE’ FTTB’ OFDFTTBSJe’)FHFM’ BMMVEF’ BMMB’ QSPHSFTTJWB’BEFHVB[JPOF’ AOFMMCBSUF’ F’ OFMMB’ SFMJHJPOF ’ EFMMB’ GPSNB’ BM’DPOUFOVUPg’ BEFHVB[JPOF’ DIF’ EB’ VMUJNP’ TJ’ PUUJFOF’ OFMMB’GJMPTPGJB ’OFMMB’RVBMF’J’EVF’FMFNFOUJ’USPWBOP’GJOBMNFOUF’MB’MPSP’QJFOB’DPJODJEFO[Be-B’GJMPTPGJB’OFDFTTJUB’EVORVF’EFJ’NPNFOUJ’DIF’MB’QSFDF-EPOP ’FTBUUBNFOUF’DPNF’QFS’HJVOHFSF’BMMCVMUJNP’HSBEJ-OP’EJ’VOB’TDBMB’TFSWPOP’J’HSBEJOJ’JOUFSNFEJ ’NB’MJ’DPMMP-DB’ BM’ MPSP’ HJVTUP’ QPTUP’ F’ QFSUBOUP’ FTTJ’ OPO’ TPOP’ QJá’presupposti’ EB’ FTTB’ DPNF’ NPNFOUJ’ BVUPOPNJ’ BTTPSCJUJ’JO’RVBMDIF’NPEP’OFM’NPNFOUP’TVDDFTTJWP ’NB’EJWFOUB-OP’TVPJ’FGGFUUJWJ’componenti’ASSe’15-18 e 2 0 - 2 5 ’ -B’ GJMPTPGJB’ OPO’ Ò’ DIF’ MB’ SBHHJVOUB’ JEFOUJUË’EFMMCJEFB’ DIF’ QFOTB’ F’ EFMMCJEFB’ DIF’ Ò’ QFOTBUBg’ OPO’ B’DBTP’)FHFM’QPOF’B’DPODMVTJPOF’EFMMCEnciclopedia il pas-TP’DFMFCFSSJNP’EFM’MJCSP’9**’EFMMB’Metafisica’ BSJTUPUFMJDB’JO’ DVJ’ TJ’ QBSMB’ EFMMB’ EJWJOJUË’ DPNF’ jQFOTJFSP’ EJ’ QFOTJF-SPx ’PWWFSP’DPNF’QFSGFUUB’JEFOUJUË’EJ’TPHHFUUP’F’PHHFU-UP’ASSe’20-21 e’$PO’RVFTUP’DPNQJNFOUP’TJ’DIJVEF’JM’HSBO-EF’ DJSDPMP’ EFMMCEnciclopediag’ JM’ TBQFSF’ SJUPSOB’ TV’ EJ’ TÏ’ F’MCJUJOFSBSJP’EFMMCJEFB’TJ’DPODMVEFe’&TTB’IB’HVBEBHOBUP’PS-NBJ’ JM’ TBQFSF’ BTTPMVUP ’ Ò’ QFSGFUUBNFOUF’ BEFHVBUB’ BM’QSPQSJP’ PHHFUUPg’ RVFTUP’ OPO’ TJHOJGJDB’ DIF’ OPO’ BCCJB’QJá’OVMMB’EB’GBSF ’DIF’JM’NPWJNFOUP’TJ’GFSNJ’ADPNF’BMDVOJ’JOUFSQSFUJ’ IBOOP’ JOUFTP ’ NB’ TPMP’ DIF’ MCJOBEFHVBUF[[B’USB’JM’TBQFSF’F’MCFTTFSF’Ò’WFOVUB’NFOPe’5VUUP’QVÛ’BODPSB’BDDBEFSF ’NB’UVUUP’DJÛ’DIF’BDDBESË’WFSSË’JOUFTP’BQQJF-OP’EBMMCJEFBe’*M’jHJVEJ[JP’QSFTVQQPOFOUFx’ASe’23 ’Ò’RVFMMP’DPTUSFUUP’ BE’ BNNFUUFSF’ VO’ RVBMDPTB’ EJ’ EBUP ’ DJPÒ’ EJ’OPO’ QJFOBNFOUF’ HJVTUJGJDBCJMF ’ EJ’ iPQBDPw’ BM’ DPODFUUP’PSB ’ JOWFDF ’ OVMMB’ QJá’ EFWCFTTFSF’ QSFTVQQPTUP ’ QFSDIÏ’UVUUP’RVFMMP’DIF’DC Ò’F’DJ’TBSË’TJ’QSFTFOUB’DPNF’BTTPMVUB-NFOUF’ USBTQBSFOUF’ BM’ DPODFUUPe’ 4JBNP’ EVORVF’ UPSOBUJ’BMMB’MPHJDB ’BMNFOP’JO’RVBOUP’JO’FTTB’MCJEFB’TJ’FTQSJNFWB’MJCFSBNFOUF ’ NB’ PSB’ JM’ SJTVMUBUP’ Ò’ BSSJDDIJUP’ EB’ UVUUF’ MF’NFEJB[JPOJ’ DIF’ IBOOP’ BWVUP’ MVPHP ’ EB’ UVUUJ’ J’ HSBEJOJ’DIF’TPOP’TUBUJ’BUUSBWFSTBUJe Partecipanti: Cartesio, Spinoza, Kant, HegelModeratore Il termine latino substantia (da substa-re, “soggiacere”) traduce il greco ousía e indica ciò che “sta sotto” o “sorregge” il cambiamento acciden-tale di una cosa, permanendo sempre identico e consentendo così di affermare che si tratta sempre della “stessa” cosa. In greco, infatti, e in particolare in Aristotele, l’ousía è anche detta hypokéimenon, vo-cabolo tradotto in latino con sub-iectum, “soggetto”, che letteralmente significa ciò che è “posto sotto” le molteplici e mutevoli proprietà accidentali. Per i Greci (così come per i medievali), la sostanza (ousía) è inoltre “soggetto” (hypokéimenon) anche in un’accezione logico-grammaticale, cioè in quanto individuo o ente di cui si possono “predicare” (o af-fermare) determinate proprietà. Per fare un esem-pio: “l’albero del mio giardino” è soggetto dell’“esse-re verde” non soltanto in senso ontologico (in quanto “sostiene” tale caratteristica), ma anche in senso lo-gico (per cui posso costruire la frase: “l’albero del mio giardino è verde”). A introdurre un nuovo significato dei termini “so-stanza” e “soggetto” è la filosofia moderna, e in parti-colare Cartesio, che sposta l’attenzione da ciò che “sorregge” il mutamento delle cose (principio “og-gettivo”) a chi percepisce o pensa questo stesso mu-tamento (principio “soggettivo”). Dalla sostanza delle cose al soggetto del mondoTAVOLA ROTONDA “c’è qualcosa”; il mondo è lì, la sua “sostanza” è qualcosa di dato, prima e indipendentemente dal soggetto che deve conoscerlo. Io ho cercato di dimostrare che l’esistenza della realtà esterna non è affatto evidente, né originaria: la realtà non è “data”, ma sussiste in quanto è “pensa-ta”, ovvero inclusa nell’attività di una coscien-za. Per questo il principio indiscutibile di ogni sapere non è aliquid est, bensì cogito (io pen-so), poiché posso dubitare di qualsiasi cosa, ma non posso dubitare di pensare. Il soggetto che pensa è dunque il vero fondamento della co-noscenza del mondo. Moderatore Ma, oltre a essere il principio da cui è necessario partire per conoscere la realtà, il sogget-to pensante è anche “sostanza”? Secondo la prospettiva “soggettivistica” da me inaugurata, nell’incessante divenire del mondo il vero punto di riferimento stabile non è la “cosa” (res) o l’oggetto, con il mutare delle sue qualità o proprietà, ma il soggetto, che si pone come fondamento dello stesso oggetto: una cosa può “diventare” verde perché c’è un sog-getto che la vede e che vede il mutare del suo colore; senza un soggetto che lo percepisca, non soltanto non ci sarebbe il cambiamento, ma neppure l’oggetto che cambia. Per T ommaso d’Aquino, che rappresenta il cul-mine dell’ontologia classica, il principio indi-scutibile da cui prende avvio il processo cono-scitivo poteva essere formulato così: aliquid est, Cartesio TAVOLAROTONDAQuesto è esattamente ciò che ho affermato. Dal cogito, infatti, derivano da una parte la mia cer-tezza di esistere, e dall’altra la mia certezza di esi-stere come «cosa pensante» (res cogitans). Ho utilizzato il termine res, tipico dell’ontologia pre-moderna, proprio per sottolineare la “sostanzia-lità” del pensiero, che è sia l’insieme degli atti del pensare (il dubitare, il concepire, l’affermare, il negare ecc.), sia ciò che “sostiene” tali atti, vale a dire il “soggetto” (sub-iectum) o la “sostanza” che pensa. Per definire questo “sostegno” ontologico ho utilizzato anche l’espressione «sostanza spiri-tuale», avvicinando la mia nozione di “io” a quel-la tradizionale di “spirito” o “anima”: io non sono, dunque, per parlar con precisione, se non una cosa che pensa [res cogitans] e cioè uno spirito, un intelletto o una ragione, i quali sono termini il cui significato m’era per lo innanzi ignoto. […] E che cos’è una cosa che pensa? È una cosa che dubita, che concepisce, che afferma, che nega, che vuole, che non vuole, che immagi-na anche, e che sente. (Meditazioni metafisiche, II, in Opere filosofiche, vol. 1, pp. 208-209)Moderatore Secondo alcuni pensatori, “deducendo” l’esistenza della sostanza spirituale (della res cogitans) dall’esistenza del pensiero (dal cogito), Cartesio avreb-be indebitamente “sostanzializzato” un atto (l’atto del pensare), confondendo un’azione con il soggetto che la compie. Se davvero il soggetto è riconducibile ai suoi “atti”, come può definirsi “sostanza”? La sostanza, infatti, è una realtà sempre identica a se stessa, men-tre gli atti che essa “sorregge” sono mutevoli. A partire da questa considerazione la tradizione empirista in-glese (Hobbes, Locke e Hume) porta avanti una critica radicale del carattere sostanziale attribuito da Cartesio al soggetto. Per Hume, in particolare, l’io non ha affatto natura sostanziale: non è una “cosa” stabile e perma-nente, di cui possiamo fare esperienza come facciamo esperienza degli altri oggetti, ma solo un susseguirsi (un “fascio”) di percezioni. Pur partendo da presupposti completamente diversi, e cioè da una difesa dell’idea di “sostanza”, Spinoza per-viene a un’analoga dissoluzione della concezione car-tesiana del soggetto come sostanza spirituale o anima. Cartesio Nella mia riflessione sono partito dalla definizio-ne della “sostanza” come realtà autonoma e au-tosufficiente dal punto di vista sia ontologico, sia logico: la sostanza «è in sé», nel senso che non deve “appoggiarsi” ad altro per esistere, e «si con-cepisce per sé», in quanto è un concetto che, per essere pensato, non necessità di altre nozioni: Intendo per sostanza ciò che è in sé e per sé si concepisce: vale a dire ciò il cui concetto non ha bisogno del concetto di un’altra cosa dal quale esso debba essere formato. (Etica, I, def. III)Già Aristotele aveva riconosciuto questi stessi tratti come caratteristici della sostanza, ritrovan-doli in una molteplicità di «sostanze prime» o di «individui» (questo cane, questo albero, Socrate ecc.), che egli considerava come soggetti ontologici (o reali) di proprietà e come soggetti logici di pre-dicati. Ma come potesse l’individuo determinato essere “sostanza”, pur essendo, in quanto materia-le, sottoposto alla generazione e alla corruzione, Aristotele non era riuscito a spiegarlo, tanto che, in maniera oscillante, chiamava “sostanza” sia la «forma» delle cose, che permane identica “sotto” il mutare degli accidenti, sia la «materia» eterna, che fa da sostrato ai mutamenti delle forme. Una medesima ambiguità, a mio avviso, si ri-scontra in Cartesio, il quale, sottolineando anch’egli il carattere di autonomia e autosussi-stenza della sostanza, la definisce come «una cosa che esiste in tal modo da non aver bisogno che di se medesima per esistere» (I principi della filoso-fia, I, 51, p. 51). Ma Cartesio non si attiene fedel-mente alla sua definizione e, anziché applicarla (come a mio parere avrebbe dovuto fare) solo a Dio, accanto alla sostanza divina ne distingue al-tre due: una di natura spirituale, e cioè la res cogi-tans (di cui abbiamo appena parlato); l’altra di natura materiale, e cioè la res extensa. Il pensiero e l’estensione cartesiani sono “sostanze” nel senso che sono concetti originari o primi (cioè non de-vono “appoggiarsi” ad altre nozioni per essere concepiti) e non hanno bisogno di alcun singolo pensiero, né di alcun singolo corpo per esistere. Spinoza TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAMa anche Cartesio è costretto ad ammettere che si tratta di sostanze (non a caso da lui definite «secon-de» o «derivate») che dipendono da Dio, origine di ogni pensiero e creatore di ogni cosa materiale. Sul-la base di queste osservazioni, la conclusione a cui sono pervenuto s’impone con forza: “sostanza” in senso proprio è solo Dio, che, essendo l’unico ente o l’unica realtà che non deriva da altro, è vera-mente «causa di sé» (causa sui). Moderatore Ma, in questa prospettiva, che cosa sono il pensiero e l’estensione? E che cosa sono i di-versi soggetti pensanti (le diverse «anime», come direbbero Aristotele e Cartesio) e i diversi corpi? quella idea, non in quanto è infinito, ma in quan-to si manifesta attraverso la natura della mente umana, ossia in quanto costituisce l’essenza della mente umana. (Etica, II, prop. XI, corollario)Moderatore Una svolta decisiva nella storia dell’idea di sostanza si deve a Kant, con il quale l’ontologia la-scia il passo all’«analitica dell’intelletto». Il pensiero e l’estensione sono «attributi» della sostanza divina, cioè aspetti qualitativamente diversi colti dall’intelletto umano nel momento in cui cerca di conoscere l’essenza costitutiva della sostanza. E le singole menti e i singoli corpi sono “mo-dificazioni” accidentali della sostanza, cioè: modi con cui gli attributi di Dio vengono espres-si in maniera definita e determinata. (Etica, I, prop. XXV, corollario)Ogni «mente» o «anima» è quindi una modifi-cazione dell’unico pensiero, e ogni corpo è una modificazione dell’unica materia o estensione. È Dio la sostanza di tutte le cose: siano esse singole idee o singoli corpi, possono essere pensate ed esi-stono solo se ricondotte ai due orizzonti infiniti del pensiero e dell’estensione, che a loro volta si “ap-poggiano” a un sostegno ulteriore, la sostanza divi-na (unica e infinita), di cui sono manifestazioni. Che esista il pensiero è dunque certo, per me come per Cartesio, ma il suo “soggetto” non è la mente umana finita: non “io penso”, ma “Dio pensa”. La mente umana non è che un’“incre-spatura” nell’abisso dell’unica sostanza divina: Ne deriva che la mente umana è una parte dell’in-finito intelletto di Dio e perciò quando diciamo che la mente umana percepisce questo o quello non diciamo altro se non che Dio ha questa o Spinoza In effetti, con quella che io stesso ho definito come una “rivoluzione copernicana” in campo gnoseologico, ho spostato l’attenzione dalla real-tà che l’uomo conosce alle strutture mentali con le quali le si accosta, riconoscendo a queste ulti-me la capacità di contribuire alla stessa «costitu-zione» degli oggetti della conoscenza. Se nella prospettiva sostanzialistica la realtà è formata da un ordine stabile di sostanze, “rispecchiate” nel-la mente umana da altrettanti “concetti” o idee, nella mia dottrina (sotto questo aspetto già an-ticipata dalla riflessione di Hume) le sostanze così intese non esistono più: il termine “sostanza” non si riferisce al risultato di una sorta di “astra-zione” operata a partire dalla “realtà in sé”, ma è una delle forme soggettive, tipiche dell’intelletto umano, utilizzate per produrre un contesto di possibili relazioni in cui gli oggetti, con i nessi che li collegano, si costituiscono come “fenome-ni”. Ho chiamato queste forme dell’intelletto «categorie», o «concetti puri» (poiché non de-rivano dall’esperienza), e le ho intese non come proprietà delle cose (da “registrare” in maniera passiva), ma come funzioni del soggetto, che si “applicano” (attivamente) ai dati provenienti dalla sensibilità. Moderatore In questo modo però non muta sol-tanto la concezione della realtà, ma anche e soprat-tutto quella del soggetto che la conosce…Kant Sì, certo. Una volta dissolta l’idea di “sostanza” (in generale), non restava infatti che affrancare anche la nozione dell’io da quei residui sostan-Kant TAVOLAROTONDADalla sostanza delle cose al soggetto del mondozialistici ancora presenti nella concezione car-tesiana. In questa mia operazione ho ovvia-mente tenuto conto della critica di Hume alla natura sostanziale dell’io, ma senza per questo ignorare i meriti della riflessione di Cartesio, che con il cogito aveva inteso ricondurre la co-noscenza a un fondamento “soggettivo”. Questa sorta di “mediazione” tra la riflessione cartesia-na e quella humiana mi ha portato a concepire l’io non come una “cosa”, ma come una “attività”, ovvero, più precisamente, come una funzione connettiva c a p a c e d i dare una forma unitaria all’esperienza. Si tratta di un passaggio complesso e importante. Come ho detto, l’io non è una “cosa”, ma una “at-tività”, e per di più un’attività di cui siamo con-sapevoli. Nel dubitare, infatti, io so di dubitare; nel percepire, so di percepire ecc. Questo significa che sono consapevole della mia distinzione non soltanto dagli oggetti, ma anche dalle operazioni mentali che di volta in volta compio. L’io, quindi, non coincide interamente con le sue operazioni, ma è un sapere che in qualche modo le trascende e nello stesso tempo le “unifica” in sé: è «coscien-za di sé», «autocoscienza», vale a dire consapevo-lezza unitaria di tutte le sue attività. A ben pensarci, l’io non è dunque altro che il principio, o il fondamento, che consente di giustificare l’unitarietà dell’esperienza: io pos-so fare molte esperienze, ma posso dire che sono tutte mie e s p e r i e n z e s o l o s e “ s o ” d i e s s e r e io a farle. L’io è quindi quella consapevolezza di sé che “lega” insieme tutte le percezioni e rappre-sentazioni, trasformandole da un “fascio” slega-to in una coscienza continua e ininterrotta. Questa “permanenza del soggetto”, cioè questo collegamento costante tra le varie esperienze, non va però intesa (è bene ripeterlo) come per-manenza di una sostanza, ma come una conti-nua e consapevole attività di unificazione: un «atto» che ho chiamato «io penso», con una formula che, letteralmente, non è che la tradu-zione del cogito cartesiano. Ho parlato anche di «appercezione pura», o «appercezione origi-naria», dal momento che ogni percezione o rappresentazione empirica (di questa o quella cosa) implica la rappresentazione di me nell’at-to di percepire o di rappresentare le cose: Ogni molteplice, dunque, della intuizione [sensibile] ha una relazione necessaria con l’io penso, nello stesso soggetto in cui questo mol-teplice si incontra. Ma questa rappresentazione [dell’io penso] è un atto della spontaneità […]. Io la chiamo appercezione pura […] o anche appercezione originaria, poiché è appunto quel-la autocoscienza che, in quanto produce la rap-presentazione io penso – che deve poter accom-pagnare tutte le altre, ed è in ogni coscienza una e identica –, non può più essere accompa-gnata da nessun’altra. […] io chiamo quelle rappresentazioni tutte mie r a p p r e s e n t a z i o n i, solo perché io posso comprendere la loro mol-teplicità in una coscienza; altrimenti io dovrei avere un Me stesso variopinto, diverso, al pari delle rappresentazioni di cui ho coscienza. (Critica della ragion pura, par. 16)La convinzione che l’«io penso» o l’autocoscienza sia una “cosa” (la res cogitans di cui parla Carte-sio) deriva quindi dal confondere la rappresenta-zione “io penso” (condizione formale di ogni esperienza) con una qualunque rappresentazione empirica, tanto da applicarle la categoria della so-stanza. L’«io penso» è invece una rappresenta-zione “pura”, che non soltanto non può essere oggetto di conoscenza (come accade invece alle rappresentazioni di origine sensibile, a cui la ca-tegoria di “sostanza” può essere legittimamente applicata), ma che anzi precede e rende possibile ogni esperienza. Moderatore Portando alle estreme conseguenze questa prospettiva antisostanzialistica, Fichte con-cepisce l’io kantiano, o l’autocoscienza, come «atti-vità creatrice assoluta», cioè non limitata da alcun-ché di dato o di esterno. Il soggettivismo kantiano si estremizza così nell’idealismo, e cioè in un pantei-smo spiritualistico (“tutto è soggettività o spirito”) che finisce per ridurre la natura e la “sostanza” del mondo a materiale che sussiste in funzione dell’atti-vità dell’io. Ma questa concezione subisce un’ulte-riore, radicale trasformazione ad opera di Hegel.555 55510/11/14 15.31 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAogni contenuto sostanziale e riducendolo alla “forma” unitaria dell’esperienza, Kant aveva in-vece pensato il soggetto senza la sostanza. Il mio tentativo è stato quello di superare questa astrat-ta e sterile opposizione tra il sostanzialismo di Spinoza e il soggettivismo kantiano, secondo quanto ho dichiarato nella prefazione alla Feno-menologia dello spirito: Secondo il mio modo di vedere […], tutto di-pende dall’intendere e dall’esprimere il vero non come sostanza, ma altrettanto decisamen-te come soggetto. (Fenomenologia dello spirito, “Prefazione”, vol. 1, p. 13)Individuando la base “sostanziale” dell’io nella dimensione intersoggettiva dell’«eticità» o della “cultura”, ho in qualche modo superato il limite di Kant, dando al soggetto un “oggetto” con cui rapportarsi e in cui riconoscersi. Non a caso, proprio riferendomi alle produzioni culturali e alle formazioni sociali di una comunità (fami-glia, società civile e Stato), ho parlato di «spirito oggettivo», espressione con la quale ho voluto sottolineare che si tratta di una sorta di «seconda natura», ovvero di qualcosa che sta “di fronte” all’individuo come qualcosa di già “dato”, di già “costituito”, come un “oggetto” appunto. Ma, andando oltre Spinoza, ho voluto restituire il giusto peso al soggetto, evidenziando che questa “sostanza etica” si fa autocoscienza solo quando viene “assimilata” dalle singole coscienze, che se ne “riappropriano” riconoscendo che i “prodotti” culturali (a differenza del mondo naturale) sono in realtà un loro prodotto, in quanto frutto della libera creatività dell’uomo nella storia. Moderatore Si tratta dunque di una sorta di “ricon-ciliazione” tra la sostanza e il soggetto…Uno degli aspetti fondamentali di tutto il mio pensiero è costituito dalla prospettiva intersog-gettivistica con cui mi sono accostato al proble-ma della sostanzialità dell’io. A mio avviso, infat-ti, il vero soggetto della realtà non può essere rintracciato nell’“io” (cioè nell’individuo singo-lo), ma nel “noi”. L’ i o, d e l r e s t o, s i r e a l i z z a p i e n a -mente e acquista consapevolezza di sé soltanto relazionandosi con altri io: ed è in questa auto-coscienza comune, o consapevolezza condivi-sa, che risiede ciò che può essere considerato come l’unica e autentica “sostanza” (ousía), ov-vero ciò che “sta sotto” a una molteplicità di de-terminazioni finite, “sorreggendole”. Ho chiama-to «spirito» questa «sostanza assoluta», la quale: nella perfetta libertà e indipendenza […] di autocoscienze diverse per sé essenti, costituisce l’unità loro: Io che è Noi, e Noi che è Io. (Fenomenologia dello spirito, vol. 1, p. 152)Moderatore Ma, precisamente, che cos’è questa «sostanza assoluta» chiamata «spirito»? Hegel Lo spirito è l’«eticità» di un popolo, il suo éthos (inteso nel senso greco di “costume” o “dimo-ra”), ovvero l’insieme delle credenze, dei valori, delle istituzioni e delle regole sociali che fanno da sfondo alle scelte e ai comportamenti dei singoli, orientandoli. Così intesa, l’«eticità» è la realtà nel senso più autentico della parola e co-stituisce la base sostanziale più idonea a “sor-reggere” gli individui, la loro consapevolezza e la loro libertà. La natura, infatti, non potrebbe svolgere una tale funzione, dal momento che rimane “estranea” all’io, a cui anzi si oppone con il determinismo delle sue leggi; nella di-mensione etica o culturale dello spirito, invece, l’io ha modo di riconoscere le proprie libere produzioni, e quindi di riconoscere se stesso. Risolvendo ogni individualità nell’unica sostan-za divina, Spinoza a v eva c onc epit o la sostanza senza il soggetto; “svuotando” l’«io penso» di Hegel In un certo senso sì. Nella Fenomenologia dello spirito ho descritto il processo di “assimilazio-ne” che porta il soggetto a (ri-)appropriarsi del-la sua sostanza (etica), evidenziando le diverse tappe attraverso le quali l’io, accrescendo gra-dualmente il proprio sapere (o, meglio, la pro-Hegel TAVOLAROTONDA Moderatore Da sostegno o substrato «quieto» e «quiescente» (per usare gli efficaci aggettivi hegeliani) a processualità dinamica: contemplata dalla metafisica classica come qualcosa di immobile e immutabile, con la filosofia moderna la nozione di sostanza comincia a “oscillare” tra il polo del soggetto (si pensi a Cartesio, ma anche a Kant) e quello dell’unica realtà oggettiva (come in Spinoza). Ma solo con lo sguardo dialettico di Hegel perde il suo carattere tranquillizzante di punto di riferimento stabile e permanente, per farsi movi-mento incessante, produzione dinamica di se stessa. Detto in altre parole: se per l’ontologia classica il rime-dio alla forza nullificante del divenire è nella perma-nenza della sostanza, e per Spinoza (come per la scien-za moderna) nel determinismo e nella necessità dell’ordine naturale, per Cartesio e per Kant (anche se in modi diversi, come abbiamo visto) il perno stabile della realtà risiede nella centralità dell’io. Ma con Hegel anche il soggetto è “ingoiato”, per così dire, nel diveni-re, al punto che la sua sostanza appare non essere altro che la sua storia. L ’uomo, per l’idealismo hegeliano, non è, ma diviene: è il risultato della sua evoluzione cul-turale (così come per Darwin sarà il frutto della sua evoluzione biologica). Hegel inaugura così quella crisi e quella critica “post-moderna” del soggetto che saran-no riprese e radicalizzate dal pensiero del Novecento. Dalla sostanza delle cose al soggetto del mondopria autoconsapevolezza), giunge a riconoscersi in ciò che l’umanità in cammino (lo spirito) ha prodotto. Il punto di approdo di questo “rac-conto” è proprio l’identità di soggetto e sostan-za, ma si tratta di un’identità dialettica, in cui i due termini vanno pensati insieme senza che questo significhi annullarli l’uno nell’altro, bensì mantenendoli entrambi come elementi inscindibili che costituiscono il risultato di un processo. Per me la sostanza è soggetto nel senso che deve diventare soggetto, cioè acqui-stare “coscienza” di sé attraverso il cammino delle singole coscienze per realizzarsi piena-mente come realtà spirituale; e, viceversa, il soggetto è sostanza nel senso che deve diventa-re sostanza, cioè acquisire consapevolezza di essere esso stesso sostanza per dare realtà (po-tremmo dire “oggettività”) alla propria autoco-scienza. Se nelle filosofie che mi hanno prece-duto il soggetto e la sostanza (comunque intesi) erano due entità statiche e contrapposte, che si ponevano l’una di fronte all’altra in un rappor-to difficilmente risolvibile, per me essi sono la medesima realtà (lo «spirito»), che in un certo senso si scinde e “diviene” al proprio interno. Moderatore In questo senso, però, la filosofia ideali-stica sembra molto vicina al panteismo spinoziano…Spinoza, lo riconosco, aveva concepito la realtà come causa sui, dunque come movimento in-terno di un’unica sostanza; ma per me questo movimento non è qualcosa di già dato e di im-mutabile, bensì un processo “vitale” di auto-produzione. Analogamente, il soggetto non è (come per Cartesio e Kant) un centro stabile a cui riferire la realtà (conoscibile o meno che essa sia), ma è sviluppo, movimento che si rea-lizza sia nel divenire del mondo, sia nella com-prensione razionale di esso. Per indicare tale «soggetto» che svela e coglie “in sé” la «verità della sostanza» ho parlato anche di «concetto» (Begriff, da begreifen, “afferrare in-sieme”, proprio come il latino conceptum deriva da concipere, “prendere insieme”), alludendo a una realtà mobile, che incessantemente crea, ri-conosce e supera in sé la stessa differenza tra il soggetto che conosce e l’oggetto da conoscere: il concetto è il Sé che […] non è un quieto sog-getto che, immoto, sostenga gli accidenti; è anzi l’automoventesi concetto che riprende in sé le sue determinazioni. In tale movimento viene travolto anche quel quiescente soggetto; questo penetra nelle differenze e nel contenuto e, inve-ce di starsene immoto di fronte alla determina-tezza, la costituisce piuttosto; costituisce, cioè, il contenuto differenziato e il suo movimento. Il saldo terreno che il raziocinare ha nel sogget-to quiescente, vacilla dunque; soltanto questo movimento diviene l’oggetto. (Fenomenologia dello spirito, “Prefazione”, vol. 1, p. 50)Non proprio. E la differenza sta nel carattere di dinamicità a cui ho appena accennato. Anche Hegel QUESTIONE PoliticaCittadinanza e CostituzioneLa guerra: follia da evitareo tragica necessità? Kant, HegelPartiamo da alcune opere d’arteNell’immaginario del futurismo, uno dei più originali movimenti culturali del primo Novecento, la guerra si presenta come la ma-nifestazione benefica di una conflittualità che permea tut-te le cose. Pur con le sue asprez-ze, essa esercita una sorta di po-tere “chirurgico” nel ringiovanire l’uomo, restituendogli energia quando la sua vitalità ristagna. Nel Manifesto del Futurismo, re-datto nel 1909 dal poeta Filippo Tommaso Marinetti (1876-1944), si afferma a chiare lettere: «Noi vogliamo glorificare la guerra – sola igiene del mondo – il mili-tarismo, il patriottismo, il gesto distruttore» (da “Le Figaro”, 20 febbraio 1909). E cinque anni dopo, ancor più esplicitamente, lo stesso Marinetti proclama: «La guerra […] è una legge della vita. Vita = aggressione. Pace univer-sale = decrepitezza e agonia del-le razze. […] Soltanto la guerra sa svecchiare, accelerare, aguz-zare l’intelligenza umana, alleg-gerire ed aerare i nervi» (In que-st’anno futurista, Milano, 29 no- vembre 1914). Per i futuristi, dun- que, la guerra non è soltanto il motore della vita e della sto-ria, ma anche esuberanza vita-le, profusione salutare di ener-gie, esplosione di creatività, ingegno e slancio liberatorio. La stessa violenza non è un male, magari necessario, ma la sola rea-zione sana e risolutiva, addirittura entusiasmante, al tor-pore mortale dell’iner-zia e della rassegnazio-ne: «Non v’è bellezza, se non nella lotta». Ispirate a questo belli-cismo appassionato, le raffigurazioni futuri-ste della guerra sono una “festa” dei sensi, una danza di forme e di colori ottenuta me-diante una sorta di ca-leidoscopica scompo-sizione della luce, che, generando geometrie taglienti e vivide, “vibra” alla vista e simula il suono sordo delle esplosioni e il sibilo sottile degli aerei. Esemplare, in tal senso, è l’opera di Gino Severini (1883-1966) qui raffigurata, intitolata Cannone in azione (1915). Gino Severini, Cannone in azione, 1915, olio su tela, collezione privata QUESTIONESulla guerra il Novecento ha pe-rò gettato anche uno sguardo severo e critico, interpretandola spesso come una tragica follia, come qualcosa di indegno e disgustoso da bandire per sempre dalle relazioni umane. Questo sentimento di orrore per la guerra trova un’esemplare manifestazione nella pittura di Pablo Picasso (1881-1973), il quale, attraverso le sue opere, non si è mai stancato di denun-ciare l’assurdità della violenza dell’uomo sull’uomo. Particolar-mente significativa, in tal sen-so, è l’opera del 1951 intitolata Massacro in Corea, che rappre-senta alcuni soldati americani nell’atto di fucilare un gruppo di donne e bambini. La scena si ispira a Il 3 maggio 1808, un di-pinto realizzato nel 1814 da Francisco Goya (1746-1828), che vi ritrasse l’uccisione di alcu-ni patrioti spagnoli da parte del-le truppe napoleoniche. Nella “rilettura” di Picasso i boia assumono tratti “bionici”, con for-me squadrate e armature irreali, mentre le vittime della guerra, nella loro carnale e indifesa nudi-tà, rimangono immobili e inermi davanti alla violenza, quasi “gon-fie” e deformate dal dolore e dall’umiliazione. Rispetto alla scena ritratta da Goya, in cui un patriota con la camicia bianca leva le braccia al cielo, nella raffi-gurazione di Picasso non compa-re più alcun gesto di disperata vitalità o tensione ideale. Dopo l’immane carneficina della Se-conda guerra mondiale, la guer-ra non può che apparire come un male assoluto, da cui non è possibile ricavare alcun bene. Al di là dello sdegno morale che suscita, la guerra è eliminabile o è un’invincibile fatalità a cui l’uomo deve rassegnarsi? Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. La guerra si può evitare? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale1. Come altri comportamenti a lungo ritenuti “naturali” o “necessari”, la guerra è in realtà il prodotto artificiale di una determinata cultura, un “prodotto” che l’uomo, grazie alla ragione e al diritto, può definitivamente superare.2. La guerra è inevitabile: come ebbe a dire il generale prussiano Carl Phillip von Clausewitz (1780-1831), essa costituisce la «prosecuzione della politica con altri mezzi». Francisco Goya, Il 3 maggio 1808 o Le fucilazioni alla montagna del principe Pio, 1814, olio su tela, Madrid, Museo Nacional del PradoPablo Picasso, Massacro in Corea, 1951, olio su compensato, Parigi, Musée National Picasso QUESTIONE QUESTIONEApprofondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. L’ idea della “eliminabilità” della guer ra trova una for-mulazione esemplare per chiarezza e rigore nello scrit-to di Kant Per la pace perpetua (1795). Gli Stati, secondo Kant, sono in grado di affrancarsi dalla condizione na-turale di «guerra di tutti contro tutti», costituendo una «federazione mondiale». In tal senso la pace non è as-surda utopia, ma un compito della ragione.2. L ’idea della “naturalità” della guerra è riconducibile al pensiero di Hegel, il quale considera l’idea kantiana di una «pace perpetua» come utopistica e astratta, per-ché, come aveva ben compreso Eraclito, dove c’ è vita, c’è sempre anche conflitto. La guerra, pertanto, non solo è inevitabile ma, entro certi limiti, anche benefica per il progresso morale e civile dei popoli. 1. La pace è possibile: KantNel concepire lo scritto Per la pace perpetua, con sottile ironia Kant si ispira ai trattati di pace del suo tempo, suddividendolo in «articoli preliminari», «articoli definitivi» e, addirittura, fis-sando alcune clausole segrete. Nella prospettiva kantiana la parola “pace” non indica, come nel linguaggio diplomatico dell’epoca, la sospensione momentanea delle ostilità (pace negativa o tregua), ma «la fine di tutte le guerre e per sempre» (pace positiva). Come è ampiamente dimostrato dai fatti, questa condizione di «pace perpetua» non è una condizione naturale della vita umana, ma uno «schema utopico» prescritto dalla ragione pratica: un «ideale regolativo» a cui l’uomo deve tendere mediante la realizzazione di un nuovo ordine giuridico e politico. Secondo Kant, infatti, la condizione naturale che vige tra gli Stati è una condizione di violenza ed egoismo paragonabile a quella che per Hobbes vige tra gli individui prima della costituzio-ne dello Stato (cioè di un «potere comune» e sovra-individuale). Il requisito essenziale affinché gli Stati possano uscire da un tale stato di guerra è, dunque, il seguente: rinunciare, come i singoli uomini, alla loro libertà selvaggia (priva di leggi), sottomettersi a leggi coercitive pubbliche e formare così uno Stato di popoli [civitas gentium] che crescereb-be sempre di più fino ad abbracciare tutti i popoli della terra. (I. Kant, Per la pace perpetua, p. 87)Animato da un’incrollabile fede nella ragione, convinto che la storia umana progredisca verso il meglio, Kant ritiene che l’amara esperienza delle guerre possa spingere i diversi Stati a rinun-ciare ai loro eserciti nazionali permanenti, cioè all’uso della forza, e a stipulare un «contratto sociale originario» volto alla fondazione di una «federazione di Stati»: quella stessa insocievolezza, che obbligava gli uomini a darsi una costituzione, è di nuovo la causa per cui ogni comunità nei rapporti esterni, cioè come Stato in rapporto a Stati, si mantiene in libertà illimitata e quindi deve aspettarsi dagli altri i mali che opprimevano i singoli uomini e li costrinsero a entrare in uno stato civile regolato dal diritto. La natura La pace “positiva” Un contratto fra gli Stati QUESTIONELa guerra: follia da evitare o tragica necessità? pertanto si è valsa della discordia degli uomini […] come di un mezzo per trarre dal loro inevitabile antagonismo una condizione di pace e sicurezza; cioè essa, mediante la guerra, mediante gli armamenti sempre più estesi […], spinge a fare quello che la ragione, anche senza così triste esperienza, avrebbe potuto suggerire: cioè di uscire dallo stato eslege [“esterno” alla legge] di barbarie ed entrare in una federazione di popoli, nella quale ogni Stato, anche il più piccolo, possa sperare la propria sicurezza e la tutela dei propri diritti non dalla propria forza o dalle proprie valutazioni giuridiche, ma solo da quella grande federazione dei popoli, da una forza collettiva e dalla deliberazione secondo leggi della volontà comune […]. (I. Kant, Idea di una storia universale, in Scritti politici, p. 131)Come si possa arrivare a questa «federazione dei popoli» Kant lo spiega mediante sei «articoli preliminari», che indicano le condizioni necessarie per eliminare le principali cause delle guerre, e tre «articoli definitivi», che individuano i requisiti necessari per una pace durevole. Nell’illustrare il contenuto del primo articolo definitivo («La costituzione civile di ogni Stato deve essere repubblicana»), il filosofo afferma che un governo repubblicano (cioè fondato sulla sovranità popolare) garantisce meglio la «libertà» all’interno e la «pace» all’esterno: In uno Stato a costituzione repubblicana, la decisione di intraprendere o meno la guerra può avvenire soltanto sulla base dell’assenso dei cittadini; in tale contesto, dunque, è fin troppo naturale che essi riflettano a lungo prima di iniziare un gioco così pericoloso […]. In una costituzione nella quale i sudditi non sono cittadini – dunque in una costituzione non repubblicana –, invece, fare la guerra è la cosa più facile del mondo, poiché il sovrano non è un membro dello Stato, ma ne è il proprietario, e […] può dunque decidere la guer-ra come fosse una sorta di partita di piacere. (I. Kant, Per la pace perpetua, p. 73)Quello di Kant, però, più che un generico «pacifismo democratico» (che riconduce la causa prima delle guerre al carattere dispotico dei governi) è un concreto «pacifismo giuridico», come emerge dal secondo articolo definitivo («Il diritto internazionale deve essere fondato su un federalismo di Stati liberi»). La vera causa della guerra, secondo Kant, non sta nel fatto che il potere sovrano sia nelle mani di alcuni (sovrani dispotici) piuttosto che di altri (che potrebbero essere più moderati), ma sta nella sovranità statuale in quanto tale, cioè nell’assoluta libertà che ogni Stato ha nei confronti degli altri Stati. In assenza di un potere sovranazionale e di un mono-polio internazionale della forza, ogni Stato ha il diritto di usare qualsiasi mezzo per fare valere il proprio diritto, o anche soltanto per fare valere il proprio potere. Quindi non è sufficiente che gli Stati diventino repubblicani; è necessario che essi trasferiscano la propria sovranità a un potere sovranazionale, “superando” in qualche modo la forma stessa dello Stato nazionale. «Il ragiona-mento che sta alla base di questa teoria – osserva Norberto Bobbio – è di una semplicità e anche di un’efficacia esemplari: allo stesso modo che agli uomini nello stato di natura sono state neces-sarie prima la rinuncia da parte di tutti all’uso individuale della forza e poi l’attribuzione della forza di tutti ad un potere unico destinato a diventare il detentore del monopolio della forza, così agli Stati, ripiombati nello stato di natura attraverso quel sistema di rapporti minacciosi e preca-ri che è stato chiamato l’equilibrio del terrore, occorre compiere un analogo passaggio dalla si-tuazione attuale di pluralismo di centri di potere [..] alla fase di concentrazione del potere in un organo nuovo e supremo, che abbia nei confronti dei singoli Stati lo stesso monopolio della forza che ha lo Stato nei riguardi dei singoli» (Il problema della guerra e le vie della pace, pp. 84-85). Il primo «articolo definitivo» Il secondo «articolo definitivo» QUESTIONE QUESTIONE 2. La guerra è inevitabile: HegelPer Hegel la proposta “pacifista” di Kant si fonda su un presupposto errato: il misconoscimento di una strutturale e ineliminabile differenza tra l’ambito del «diritto statuale interno», dove i conflitti tra individui possono e devono essere risolti con mezzi legali, essendo stato costituito un potere comune e un monopolio della forza, e l’ambito del «diritto statuale esterno» o in-ternazionale, nella quale le controversie tra i singoli Stati possono essere legittimamente risol-te anche con la forza, ogni volta che la diplomazia fallisca nella loro composizione pacifica. Questa differenza tra sfera “interna” e sfera “esterna” allo Stato, in qualche modo riconosciuta anche da Kant, per Hegel è una condizione “necessaria”: per quanto moralmente esecrabile, la guerra è una forma di autodifesa “legittima” e “naturale”, alla quale ogni Stato, in assenza di un potere sovra-nazionale che ne limiti i diritti, può e deve ricorrere. Del resto l’ideale kantiano di una «federazione di Stati», capace di dirimere le controversie internazionali, è un buon proposito morale ma non può trovare fondamento nella realtà dei fatti, dal momento che qualunque organismo “superiore” a quello statuale sarebbe a sua volta l’espressione di «volontà sovrane particolari», e dunque non farebbe che riproporre, sebbene a un livello “superiore”, il problema dei rapporti internazionali: Non c’è alcun pretore, al massimo arbitri o mediatori tra Stati, e anche questi in modo soltanto accidentale, cioè secondo volontà particolari. La concezione kantiana di una pace perpetua grazie a una federazione di Stati, la quale appianasse ogni controversia e, come un potere riconosciuto da ciascun singolo Stato, componesse ogni discordia, e con ciò rendesse impossibile la decisione per mezzo della guerra, presuppone la concordia degli Stati, la quale riposerebbe su fondamenti e riguardi morali, religiosi o quali siano, in genere sempre su volontà sovrane particolari, e grazie a ciò rimarrebbe affetta da acci-dentalità. (G. W. F. Hegel, Lineamenti della filosofia del diritto, par. 333, ann.)Qual è, allora, il “giudice” o l’“arbitro” delle contese tra Stati? Per Hegel non c’è dubbio: lo «spi-rito del mondo», cioè la storia in cui gli Stati nazionali nascono, crescono e si urtano violente-mente. Nella prospettiva realistica di Hegel la guerra non solo è inevitabile, ma, in una certa Diritto interno ed esternoIl limite della prospettiva kantiana secondo Hegel La guerra come male necessarioLa terza pre-condizione necessaria per la pace perpetua (terzo articolo definitivo) consiste, secondo Kant, nella maturazione della consapevolezza che la terra è una sorta di casa comu-ne o “città del mondo”, in cui l’umanità deve imparare a «socializzare in virtù del diritto al possesso comune della superficie della terra»: Qui, come nei precedenti articoli, non è questione di filantropia, ma di diritto, e in tal senso ospitalità significa diritto di ogni straniero a non essere trattato ostilmente quando arriva in un territorio altrui. Può esserne allontanato, se con ciò non gli si reca nessun danno; ma non si deve agire ostilmente contro di lui, finché si comporta in modo pacifico. [..] A causa della forma sferica della superficie [terrestre], infatti, gli uomini non possono disperdersi all’infinito, e sono quindi costretti in definitiva a sopportarsi gli uni accanto agli altri, senza che nessuno abbia però originariamente più diritto di un altro su una porzione della terra. (I. Kant, Per la pace perpetua, p. 91)Il terzo «articolo definitivo» QUESTIONELa guerra: follia da evitare o tragica necessità? Una questione aperta.. Nessuna questione incombe in modo così drammatico sull’attuale sce-na del mondo come quella della guerra e della pace: la storia darà ragione a Kant e alla sua fiducia illuministica nella pace, oppure all’amaro reali-smo di Hegel, che nel conflitto vede una necessità insuperabile? A ben vedere, però, quella tra Kant e Hegel non è una vera alternativa. Per Kant la pace costituisce un «ideale della ragion pratica», a cui dobbia-mo aspirare e tendere anche se non sappiamo se sia raggiungibile, mentre per Hegel sperare nella pace è legittimo, ma è tipico di un razionalismo astratto. La ragione, per Hegel, non ha il compito di prescrivere o auspica-re il «dover essere», ma di comprendere «ciò che è»: così, se Kant guarda al futuro e traccia un compito morale che, per quanto irrealizzabile nella sua idealità, segna comunque una “direzione” per la vita dell’uomo, per parte sua Hegel, fedele all’idea che «la filosofia è il tempo presente appreso con il pensiero», rinuncia a qualsiasi slancio utopistico e si limita a constatare i fatti. E, stando ai fatti, la guerra è inevitabile. Del resto Kant afferma che la pace esige il superamento dello Stato nazionale moderno, che Hegel considera invece come l’ultimo prodotto della razionalità storica e che, per di più, ai suoi tempi non mostra segni di crisi o di dissoluzione. Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altruimisura, anche benefica, configurandosi come un male necessario, ossia come «un bene-mezzo per il raggiungimento di un bene-fine» (N. Bobbio), che è il progresso morale e civile dei popoli: La guerra ha il superiore significato che grazie ad essa [..] la salute etica dei popoli viene mantenuta nella sua indifferenza di fronte al rinsaldarsi delle determinatezze finite, come il movimento dei venti preserva il mare dalla putredine, nella quale sarebbe ridotto da una quiete durevole, come i popoli da una pace durevole o addirittura perpetua. (G. W. F. Hegel, Lineamenti della filosofia del diritto, par. 324, ann.)In quanto fuoco rigeneratore e incendio che distrugge e purifica, la guerra simboleggia per Hegel la forza stessa della dialettica e dello spirito universale, che travolge e “consuma” il finito in vista della realizzazione di una sempre maggiore libertà.