La Sinistra hegeliana — 5 1. La Destra e la Sinistra hegeliana: Alla morte di Hegel (1831), i suoi numerosi discepoli continuarono a ispirare la cultura. Lu woe. ‘ ¢. La spaccatura filosofica tedesca, nonostante le sempre più marcate divisioni esistenti tra i “vecchi della scuola + ey. a.::. hegeliana hegeliani” (la generazione più anziana, composta per la maggior parte dagli editori delle opere del filosofo) e i “giovani hegeliani” (la generazione più giovane, composta da coloro che erano nati dopo il 1800). Nel 1837 David Strauss designò queste due correnti, con termini desunti dalle consuetudini del Parlamento francese, come “Destra” e “Sinistra” hegeliane (egli individuava anche un “Centro” che faceva riferimento a Karl Rosenkranz). La spaccatura della scuola, «resa possibile dalla fondamentale equivocità dei “superamenti” dialettici di Hegel, che potevano essere interpretati tanto in un senso conservatore quanto in un senso rivoluzionario» (K. Lòwith), fu dovuta al diverso atteggiamento assunto dai discepoli di Hegel in particolare di fronte alla religione e alla politica. Conservazione o distruzione della religione? Riguardo alla religione, la dottrina di Hegel risultava manifestamente ambigua. Il filo- (TL.... a. i L'ambiguità sofo, infatti, aveva affermato che religione e filosofia esprimono un medesimo conte- della teoria ‘n _. si ‘4 nta. hegeliana nuto (cioè una medesima verità) in due forme distinte: la prima nella forma della «rap- della religione presentazione», la seconda nella forma del «concetto». Una dottrina di questo tipo poteva ovviamente dar luogo a due impostazioni antitetiche: l’una propria di coloro che insistevano sull’identità di contenuto tra rappresentazione e concetto (in quanto espressioni di una stessa verità) e che concepivano la filosofia come conservazione della religione; l’altra propria di coloro che insistevano sulla diversità di forma tra rappresentazione e concetto (ovvero sull’inadeguatezza della prima e sull’adeguatezza del secondo a esprimere la verità) e che concepivano la filosofia come distruzione della religione. unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX La cene] La prima posizione prese corpo nella Destra, rappresentata soprattutto da Karl-Friedrich e la religione Gòschel (1781-1861), Kasimir Conradi (1784-1849) e Georg Andreas Gabler (1786-1853), e finì per configurarsi come una sorta di scolastica dell’hegelismo, volta a utilizzare la ragione hegeliana allo stesso modo in cui la scolastica medievale aveva utilizzato la ragione aristotelica, o la scolastica occasionalistica la ragione cartesiana, cioè al fine di una giustificazione razionale delle credenze religiose. Ovviamente, la Destra poté svolgere tale compito solo a patto di “amputare” gli aspetti panteistico-immanentistici dell’hegelismo e di “adattare” l’idealismo alle tesi fondamentali del cristianesimo: esistenza di un Dio trascendente, immortalità personale ecc. La sui] La seconda posizione prese invece corpo nella Sinistra, la quale, sostenendo l’inconciliabilie la religione ta del dogma religioso con la verità speculativa, finì per fare della filosofia uno strumento di contestazione razionale della religione. Legittimazione o critica dell'esistente? Destra Considerata la stretta connessione esistente fra trono e altare, la spaccatura ebbe anche mo- “conservatrice” tivazioni e significati politici. Infatti la Destra, rifacendosi alla polemica hegeliana contro il ci dover essere, sostenne L'identità ontologica tra realtà e ragione e assunse quindi un atteggiamento globalmente giustificazionistico e conservatore nei confronti dell’esistente. Viceversa la Sinistra, meno attaccata alla lettera dei testi hegeliani, interpretò il pensiero del maestro in modo dinamico e rivoluzionario, affermando che il mondo costituisce un processo in cui ciò che sussiste, autosuperandosi incessantemente, è chiamato a farsi razionale. In tal modo la Sinistra, ammettendo che non tutto ciò che esiste di fatto è razionale (e quindi genuinamente “reale”), finì per concepire la filosofia come critica dell’esistente, ovvero come un progetto di trasformazione rivoluzionaria delle istituzioni politiche contemporanee. 2. Strauss, Bauer e Ruge La Destra hegeliana ebbe limitata incidenza storica. Ben più influente e originale fu invece la Sinistra, la quale, muovendo da una critica serrata dell’hegelismo, si propose di far valere quei tratti e quei caratteri dell’uomo concreto che nell’idealismo non avevano trovato un riconoscimento soddisfacente. Sul piano religioso, questa impostazione dette luogo a un’analisi critico-razionale dei testi biblici e al tentativo di ridurre il significato della religione a esigenze e motivazioni umane (Strauss, Feuerbach); sul piano politico, al tentativo di interpretare la storia in chiave materialistica e rivoluzionaria (Marx). 3 David Friedrich Strauss (1808-1874) fu scolaro di Ferdinand Baur a Tubinga e fu in stretti la religione rapporti con la scuola hegeliana. Nel 1835 pubblicò Vita di Gesù, opera che divenne presto come mito} famosa, suscitando le violente polemiche che cristallizzarono la divisione della scuola hegeliana. Primo tentativo radicale, sistematico e compiuto di applicare la concezione hegeliana della religione alla critica dei testi biblici, l’opera di Strauss ottenne come risultato la riduzione del contenuto della fede religiosa a semplice “mito”, in quanto non riconducibile alla filosofia o alla storia. Il mito è un'idea metafisica espressa nella forma di un racconto immaginario, o fantastico. Esso ha quindi due aspetti: uno negativo, in quanto non è storia; l’altro positivo, in quanto è una finzione prodotta dall’orientamento intellettuale di una data società. Esso è inoltre diverso dalla leggenda, che è la trasfigurazione o L'invenzione, operata dalla tradizione, di un fatto storico, senza significato metafisico. I miti si trovano in tutte le religioni, giacché ne costituiscono la parte propria ed essenziale, e in realtà ciò che nelle religioni non è mito o è storia o è filosofia. In particolare, un mito evangelico è un racconto che si riferisce immediatamente o mediatamente alla figura di Gesù e che si deve considerare come l’espressione non di un fatto, ma dell’idea dei suoi primi seguaci. Per Strauss le radici dei miti evangelici sono: m L'attesa del Messia in tutte le sue forme, attesa che esisteva nel popolo ebraico prima di Gesù e indipendentemente da lui; © L'impressione particolare prodotta da Gesù in virtù della sua personalità, della sua azione, del suo destino (fu una tale impressione a modificare la stessa idea di Messia nei contemporanei di Cristo). Partendo da queste idee direttive, Strauss conduce un’analisi filologica e storica dei testi evangelici, rigettando nel mito e nella leggenda ogni elemento soprannaturale o comunque non fondato sulla testimonianza controllata e concorde delle fonti, e dimostrando così la differenza tra la religione cristiana, caratterizzata dai suoi miti, e la filosofia. Nella conclusione, Strauss si sofferma invece sull'identità di contenuto tra cristianesimo e filosofia. Tale contenuto è costituito dall’unità dell’infinito e del finito, di Dio e dell’uomo. L'esigenza che questa unità esca dal campo delle semplici possibilità e si realizzi come una certezza sensibile è quella che porta al principio cristiano dell’incarnazione e all’idea di un Dio-uomo. Ma l’incarnazione, intesa come fatto particolare e riguardante un individuo storico determinato, è essa stessa un mito. Bruno Bauer (1809-1882), filosofo e biblista tedesco, aderì inizialmente alle tesi della De- Bauer: stra hegeliana, criticando Strauss e affermando la verità del cristianesimo. Negli anni Qua- a filosofia ranta si avvicinò invece alle tesi della Sinistra, pervenendo a negare la realtà storica di Cristo. fe critica Dopo essere entrato in urto con l’ortodossia religiosa e aver scandalizzato il pubblico dei credenti con La tromba del giudizio universale su Hegel ateo e anticristo. Un ultimatum (1841), fu allontanato dall’insegnamento universitario (1842) e fondò a Berlino il circolo dei “Liberi”, gruppo di giovani radicali arroccati sulle posizioni di un immanentismo ateo. In seguito, mentre gli altri pensatori della Sinistra andavano sempre più accentuando l’importanza del momento della politica e della prassi, Bauer sviluppò una filosofia, da lui stesso definita della «critica pura», che opponeva gli “intellettuali” e lo “spirito” alla “massa”, racchiudendosi in una sorta di aristocratismo idealistico. Per questo motivo Marx ed Engels ruppero con lui nel 1844, considerandolo ormai un pensatore “superato”, avulso dalla concretezza della storia. Arnold Ruge (1802-1880) fu inizialmente un hegeliano ortodosso. In seguito alla spacca- Ruge: tura della scuola aderì alla Sinistra, dirigendo dal 1838 al 1841 gli “Annali di Halle”, poi la critica “Annali tedeschi”, dove tra gli altri scrissero Bauer, Feuerbach e Marx. L'importanza storica ES di Ruge, all’interno della Sinistra, fu quella di aver favorito il passaggio dalla critica reli- di Hegel giosa alla critica politica. nell'opera La filosofia del diritto hegeliana e la critica del nostro tempo (1842) egli attacca Hegel, accusandolo di aver assolutizzato filosoficamente la realtà politica contemporanea (soprattutto la monarchia ereditaria e il maggiorascato!) e anticipando così alcuni motivi della critica marxista alla filosofia politica hegeliana. Collaboratore, con Marx, degli “Annali franco-tedeschi” (1843-1844), fu costretto all’esilio in seguito alla soppressione della rivista. Mentre Marx passava dalla democrazia liberale a quella comunista, Ruge rimase su posizioni moderate, divenendo nel 1848 deputato nel Parlamento nazionale. Più tardi fini per avvicinarsi sempre di più alla Realpolitik bismarckiana. La figura di maggiore spicco della Sinistra hegeliana è quella di Ludwig Feuerbach, fondatore dell’ateismo filosofico ottocentesco. Le vicende Feuerbach nacque il 28 luglio 1804 a Landshut, in Baviera, e morì a Rechenberg il 13 settembiografiche bre 1872. Scolaro di Hegel a Berlino, libero docente a Erlangen, si vide troncare la carriera universitaria a causa dell’ostilità incontrata dalle sue idee sulla religione esposte in uno dei suoi primi scritti, Pensieri sulla morte e l’immortalità (1830). Si ritirò allora nella solitudine e nello studio e visse quasi sempre a Bruckberg. Nell’inverno 1848-1849, su invito di una parte degli studenti di Heidelberg, tenne in quella città le Lezioni sull’essenza della religione. Levento era stato reso possibile dagli avvenimenti del 1848, ma fu soltanto una parentesi nella vita di Feuerbach, il quale passò i suoi ultimi anni in miseria, a Rechenberg. Gli iti] Dapprima hegeliano fervente, Feuerbach si emancipò in seguito dall’hegelismo: tale distaci scritti. ke.: co è segnato dallo scritto Critica della filosofia hegeliana (1839), al quale seguirono nello stesso senso le Tesi provvisorie per la riforma della filosofia (1843) e i Principi della filosofia dell’avvenire (1844). Ma intanto aveva pubblicato, nel 1841, la sua opera fondamentale, L’essenza del cristianesimo, alla quale nel 1845 seguì, altrettanto importante, L'essenza della religione. Le opere successive, che non fanno che riprendere e riesporre le tesi contenute in questi due scritti fondamentali, sono: Lezioni sull’essenza della religione (tenute, come si è detto, nel 1848-1849, ma pubblicate nel 1851), Teogonia secondo le fonti dell’antichità classica ebraico-cristiana (1857), Divinità, libertà e immortalità dal punto di vista dell’antropologia (1866), Spiritualismo e materialismo (1866) e Leudemonismo (opera postuma). Il rovesciamento dei rapporti di predicazione La critico 12 filosofia di Feuerbach, che muove dall’esigenza di cogliere l’uomo e la realtà nella loro all'impostazione concretezza, ha come presupposto teorico e metodologico una critica radicale dell’approcpon cio idealistico-religioso al mondo. Tale approccio, secondo Feuerbach, consiste sostanzialmente in uno stravolgimento dei rapporti reali esistenti tra soggetto e predicato, tra concre1 Istituto giuridico medievale per cui il patrimonio familiare veniva trasmesso a un solo parente maschio, normalmente il più vicino di grado o il maggiore per età. to e astratto. Ad esempio, mentre nella realtà effettiva delle cose L'essere si configura come il soggetto originario, di cui il pensiero è il predicato, cioè l’attributo o l’effetto, nell’idealismo il pensiero si configura come il soggetto originario, di cui l’essere è il predicato, cioè l’attributo o l’effetto. In altri termini, l’equivoco di fondo dell’idealismo è quello di fare del concreto (dell’essere, della natura, dell’uomo, del finito ecc.) un predicato o un attributo dell’astratto (del pensiero, dello Spirito, di Dio, dell'infinito ecc.), anziché dell’astratto un predicato o un attributo del concreto. Scrive Feuerbach: il vero rapporto tra pensiero ed essere non può essere che questo: l’essere è il soggetto, il pensiero è il predicato. Il pensiero dunque deriva dall’essere, ma non l’essere dal pensiero. (Tesi provvisorie per la riforma della filosofia, in Principi della filosofia dell’avvenire, Einaudi, Torino 1948, p. 63) Detto con altre parole ancora, l’idealismo offre una visione rovesciata delle cose, in cui ciò che viene realmente prima (il concreto, la causa) figura come ciò che viene dopo, e ciò che viene realmente dopo (l’astratto, l’effetto) figura come ciò che viene prima: «il cammino che sinora ha percorso la filosofia speculativa dall’astratto al concreto, dall’ideale al reale, è un cammino alla rovescia. È una via per la quale non si giunge mai alla realtà vera». > [E p. 89 Da ciò il programma feuerbachiano di un'inversione radicale dei rapporti tra soggetto e [T. versi.. oe >. we ose:. x — a inversione predicato instaurati dalla religione e dall’idealismo (v. Fovesciamento dei rapporti di pre! dei rapporti dicazione): e predicato La nuova filosofia, conformemente alla verità, ha trasformato l’attributo in sostantivo, il predicato in soggetto [..]. L'inizio della filosofia non è Dio, non è L'Assoluto, non è l’essere come predicato dell’assoluto o dell’idea: l’inizio della filosofia è il finito, il determinato, il reale. (Tesi provvisorie per la riforma della filosofia, cit., pp. 55 e 67) > rendono soggetto ciò che nella Feuerbach percorre idealismo religione realtà è predicato (il pensiero) il cammino opposto e predicato ciò che nella realtà e propone un'inversione è soggetto (L'essere) dei rapporti tradizionali > fanno della causa (L'essere) L'effetto trasoggettoe oggetto, e dell'effetto (il pensiero) la causa tra concreto e astratto Dio come proiezione dell'uomo. Applicando la propria metodologia materialistica {TT Jivino come alla religione, Feuerbach afferma che non è Dio (l’astratto) ad aver creato l’uomo (il concre- proiezione di to), ma l’uomo ad aver creato Dio. Infatti Did, secondo Feuerbach, non è altro che la proie- qualità umane zione illusoria, o l’oggettivazione fantastica, di alcune qualità umane, in particolare di quesTIONE MULTIMEDIALE quelle “perfezioni” caratteristiche della nostra specie che sono la ragione, la volontà e il Es La religione cuore. > fj] p. 86 SY unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX In altri termini, il divino non è che L'umano in generale, proiettato in un mitico aldilà e adorato come tale. Scrive Feuerbach: La religione è L'insieme dei rapporti dell’uomo con se stesso, o meglio con il proprio essere, riguardato però come un altro essere [..]. Tutte le qualificazioni dell'essere divino sono perciò qualificazioni dell'essere umano [..]. Tu credi che l’amore sia un attributo di Dio perché tu stesso ami, credi che Dio sia un essere sapiente e buono perché consideri bontà e intelligenza le migliori tue qualità. (L'essenza del cristianesimo) La = Pertanto il mistero della teologia non è che l’antropologia. E la religione, in quanto anitifo® come pologia capovolta, costituisce «la prima, ma indiretta autocoscienza dell’uomo». antropologia Tant'è vero che essa i precede sempre la filosofia, nella storia dell'umanità così come nella storia dei singoli indila) Ri curo vidui. L'uomo sposta il suo essere fuori da sé, prima di trovarlo in sé [..]. La religione è l’infanzia dell’ umanità; il bambino vede il proprio essere, l’uomo, fuori da sé, ossia oggettiva il La religione è proprio essere in un altro uomo. Perciò il progresso storico delle religioni consiste appunto iv data nel considerare in un secondo tempo come soggettivo e umano ciò che le prime religioni da sé?, p. 152 consideravano come oggettivo e adoravano come dio. (ibidem) Appurato che Dio è L'essenza dell’uomo personificata e che L'antropologia costituisce la chiave interpretativa della teologia, e di conseguenza di tutti i misteri del cristianesimo, dal dogma della Trinità a quello della verginità di Maria, rimane da vedere, in concreto, come nasca nell’uomo l’idea di Dio. A questo proposito Feuerbach si è variamente espresso. Le ‘a = Talvolta (in particolare nell’ Essenza del cristianesimo) egli tende a porre l’origine dell’idea tra individuo di Dio nel fatto che l’uomo, a differenza dell’animale, ha coscienza di sé non solo come e specie individuo, ma anche come specie. Mentre come individuo si sente debole e limitato, come specie si sente invece infinito e onnipotente. Da ciò la figura di Dio, la quale, come si è appena visto, non è che una personificazione immaginaria delle qualità della specie: la religione è la coscienza dell’infinito; essa dunque è, e non può essere altro, che la coscienza che l’uomo ha, non della limitazione, ma dell’infinità del proprio essere. (ibidem) “tt m Altre volte (in particolare nella Teogonia, ma anche in altri scritti) Feuerbach tende a scortra volere gere L'origine dell’idea di Dio nell’opposizione umana tra volere e potere, che porta l’indie potere viduo a costruirsi l’immagine di una divinità in cui tutti i suoi desideri siano realizzati. A proprio presupposto la religione ha il contrasto o la contraddizione tra volere e potere, desiderare e ottenere [..]. Nel volere, nel desiderare, nel rappresentare l’uomo è illimitato, libero, onnipotente — è Dio; ma nel potere, nell’ottenere, nella realtà egli è condizionato, dipendente, limitato [..]. Il pensare, il volere sono cosa mia; ma ciò che io voglio e penso non è cosa mia, è fuori di me, non dipende da me. La tendenza, il fine della religione è rivolto a togliere questa contraddizione o contrasto; e l’ente in cui queste vengono tolte, in cui ciò che è possibile secondo i miei desideri e le mie rappresentazioni, ma impossibile per le mie forze diventa possibile, o piuttosto reale, — questo ente è l’ente divino. (L'essenza della religione, par. 30) testo anrovogico 1 Greci avevano divinità limitate, spiega Feuerbach, perché i loro desideri erano limitati. I poh guerbach desideri dei cristiani sono senza limiti, perciò la loro divinità è infinita e onnipotente. In rane S74 sintesi: «Dio è Pottativo del cuore umano divenuto tempo presente» (L’essenza del cri- religiona stianesimo). = Altre volte ancora (in particolare nell’Essenza della religione), Feuerbach vede la genesi pri- È dipendenza mordiale dell’idea di Dio nel sentimento di dipendenza che l’uomo prova di fronte alla na- dell'uomo tura. Tale sentimento ha spinto l’uomo a adorare quelle cose senza le quali egli non potreb- d2!!2 natura be esistere: la luce, l’aria, l’acqua e la terra. > rT 2 p. 87 come una a wee io me; > nasce > realizzazione fantastica creazione dalla dei desideri I mistero > dipendenza nei confronti L'antropologia Alienazione e ateismo. Qualunque sia l’origine della religione, è comunque certo, se- La religione condo Feuerbach, che essa costituisce una forma di alienazione, dove con tale termine (pre- È sente in Hegel e ripreso da Marx) il filosofo intende quello stato patologico per cui l’uomo, lienazione “scindendosi”, proietta fuori di sé una potenza superiore (Dio) alla quale si sottomette, anche nei modi più umilianti e crudeli (si pensi ai sacrifici di vite umane di certi antichi rituali). Ma se la religione è il frutto di un’“oggettivazione” alienata e alienante, in virtù della quale {T_teismo l’uomo tanto più pone in Dio quanto più toglie a se stesso («la gloria di Dio si fonda esclusi- come vamente sull’abbassamento dell’uomo, la beatitudine divina solo sulla miseria umana, la divi- Se na sapienza solo sull’umana follia, la potenza divina solo sulla debolezza umana»), L'a@t@iSMO e morale si configura come un atto di onestà filosofica e come un vero e proprio dovere morale. È ormai venuto il tempo, secondo Feuerbach, che l’uomo recuperi in sé i predicati positivi che ha proiettato fuori di sé, in quello specchio illusorio e astratto della propria essenza che è Dio. = i scindendosi —_> > pone in Dio, tanto L'ateismo rappresenta la riappropriazione della propria essenza da parte dell'uomo Detto altrimenti, ciò che nella religione è soggetto deve ridiventare predicato. Quindi non si [rz L'infinito può più affermare che Dio (soggetto) è sapienza, volontà e amore (predicato), ma, al contra- nel finito rio, che la sapienza, la volontà e l’amore umano (soggetto) sono divini (predicato). Di con-. — seguenza, il compito della vera filosofia non è più quello di porre il finito nell’infinito, ossia — di risolvere l’uomo in Dio, ma quello di porre l’infinito nel finito, ossia di risolvere Dio 6) nell’uomo. Ciò fa sì che l’ateismo di Feuerbach non abbia un carattere puramente negativo, a religione ma si presenti anche, in positivo, come la proposta di una nuova divinità: l’uomo. (Per le con- 5 fuga tlusoria seguenze etiche e pratiche di questo atteggiamento v. pp. 81-82.) da sé?, p. 152 unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX L'hegelismo Se la religione è un’antropologia capovolta, ’hegelismo (del quale Feuerbach, come si è come teologia accennato, era stato inizialmente seguace) è una teologia “mascherata”, meglio, Faziona= mascherata Jjzzatà, che costituisce la traduzione in chiave “speculativa” di tutto il filone teologico Particolarmente significative a questo proposito sono alcune affermazioni contenute nelle Tesi: Chi non rinunzia alla filosofia di Hegel, non rinunzia neppure alla teologia. La dottrina hegeliana, secondo cui la natura, o la realtà, è posta dall'idea, non è altro che l’espressione in termini razionali della dottrina teologica, secondo cui la natura è creata da Dio, o essere materiale è creato da un essere immateriale, cioè astratto [..]. La filosofia di Hegel è l’ultimo rifugio, l’ultimo sostegno razionale della teologia. Come una volta i teologi cattolici diventarono de facto aristotelici per poter combattere il protestantesimo, così ora i teologi protestanti devono diventare de iure hegeliani per poter combattere l’ateismo [..]. La filosofia speculativa si è resa colpevole dello stesso errore che ha commesso la teologia: L'errore di aver ridotto a determinazioni, a predicati dell’infinito, le determinazioni della realtà o del finito. Il carattere IN Ogni caso, argomenta Feuerbach, l’Idea o lo Spirito di Hegel, analogamente al Dio della Bibalienante! bia, non è altro che un fantasma di noi stessi, ovvero il frutto di un’astrazione alienante: L'essere della teologia è L'essere trascendente, l’essere dell’uomo posto al di fuori dell’uomo; L'essere della logica di Hegel è il pensiero trascendente, il pensiero dell’uomo posto al di fuori dell’uomo. (Tesi provvisorie per la riforma della filosofia) Astrarre vuol dire porre L'essenza della natura al di fuori della natura, L'essenza dell’uomo al di fuori dell’uomo, l’essenza del pensiero al di fuori dell’atto del pensiero. La filosofia di Hegel ha estraniato l’uomo da se stesso, avendo fatto appoggiare tutto il sistema su questi atti di astrazione. (ibidem) i rin {[«“=—"“—. A CONFRONTO SCHEMA ES in Hegel in Feuerbach è ilmomento in cui lo spirito assoluto è la proiezione o oggettivazione acquista coscienza di sé illusoria di qualità umane nella forma della rappresentazione in un presunto “essere divino” esprime il medesimo contenuto (ee I VISA della filosofia (lo spirito), pria] Rona cn deh etd d coro, n ma in forma non consapevole ma in forma non ancora concettuale è pensiero “di” Dio, è una prima comprensione cioè rappresenta Dio (lo spirito) (seppure distorta) ancora come un “oggetto” separato dell'essenza dell'uomo deve essere “inverata” (cioè superata deve essere risolta quanto a forma e mantenuta quanto e interpretata a contenuto) nella filosofia nell'antropologia E poiché Hegel, secondo Feuerbach, rappresenta «il compimento» della filosofia moderna, ovvero «il termine ultimo di un'evoluzione di pensiero, la cui caratteristica comune è lo smarrimento dell’uomo» (U. Perone), la critica a Hegel equivale, di fatto, alla fondazione di una nuova filosofia incentrata sull’uomo e capace di cogliere nel “testo” ciò che Hegel (i ESERCIZI ha relegato nelle “note”, ovvero la vita nella sua immediatezza. Vee} INTERATTIVI Umanismo e filantropismo. La nuova filosofia, la filosofiadell’avvenite delineata da (Tmanismo Feuerbach nell’ultima fase del suo pensiero, ha la forma di un Gmanismo naturalistico: [isms “umanismo” perché fa dell’uomo l’oggetto e lo scopo del discorso filosofico; “naturalistico” perché fa della natura la realtà primaria da cui tutto dipende, compreso l’uomo. La nuova filosofia fa dell’uomo l’oggetto unico, universale e supremo della filosofia, includendovi la natura considerata come fondamento dell’uomo. La nuova filosofia fa dell’antropologia, con inclusione della fisiologia, la scienza universale. (Principi della filosofia dell’avvenire, par. 54) Il nucleo di questo umanismo naturalistico è costituito dal rifiuto di considerare l’indivi- {Tomo duo come astratta spiritualità, o razionalità, per concepirlo piuttosto come essere che vive, come essere che soffre, che gioisce e che avverte una serie di bisogni dai quali si sente dipendente. Un Fa essere, insomma, «di carne e di sangue», che risulta condizionato dal corpo e dalla sensibilità: «Il reale nella sua realtà, o il reale in quanto reale, è il reale in quanto è oggetto dei sensi, è ciò che è sensibile. Verità, realtà, senso, sono tutt'uno. Soltanto un essere sensibile è un essere vero, un essere reale» (Principi della filosofia dell'avvenire, par. 32). È da notare che per Feuerbach la sensibilità non si riduce affatto a un atteggiamento pura- [amore mente conoscitivo, ma presenta una valenza pratica, come dimostra il suo legame con l’amore, ossia con quella passione fondamentale che fa tutt'uno con la vita («non essere alcuna cosa e non amare alcuna cosa sono tutt'uno. Tanto più uno partecipa all’essere, quanto più ama, e viceversa»). L'amore è la passione che ha il potere di aprirci verso il mondo: «l’amore è la vera prova ontologica dell’esistenza di un oggetto al di fuori della nostra testa [..]. Esiste soltanto ciò che — essendo — ti procura gioia, e — non essendo — dolore» (Principi della filosofia dell’avvenire, par. 33). Ammettere che l’uomo è bisogno, sensibilità e amore equivale ad ammettere la necessità fa degli altri, ossia il fatto che l’«io», per usare la caratteristica terminologia di Feuerbach, non sociale può stare senza il «tu» (come testimonia anche il fatto biologico della necessità della donna del"uomo per l’uomo e viceversa). > TA] p. 90 Da ciò il “comunismo” filosofico di Feuerbach (che non va confuso con quello di Marx), ossia la dottrina dell’èssenza'sociale dell’uomo: Le idee scaturiscono soltanto dalla comunicazione, solo dalla conversazione dell’uomo con l’uomo. L'uomo si eleva al concetto, alla ragione in generale, non da solo, ma insieme con l’altro. Due uomini occorrono per creare l’uomo, sia l’uomo spirituale sia quello fisico: la comunione dell’uomo con l’uomo è il primo principio e il primo criterio della verità e della validità universale. La certezza che esistano altre cose al di fuori di me è ottenuta attraverso la certezza che esiste al di fuori di me un altro uomo. Di quello che vedo da solo, non posso far a meno di dubitare: è certo soltanto quello che anche l’altro vede. (Principi della filosofia dell’avvenire, par. 41) unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX oa a Anche da queste parole traspare il grande amore per l’umanità che fu proprio di Feuerbach, al filantropismo la cui filosofia finisce per risolversi in una forma di filantropia. Dall’amore per Dio all’amore per l’uomo, dalla fede in Dio alla fede nell'uomo, dalla trascendenza all’immanenza: ecco l’esito più caratteristico dell’ateismo “positivo” di Feuerbach. Esito che nelle Lezioni sull'essenza della religione trova un’eloquente espressione: Lo scopo dei miei scritti, come pure delle mie lezioni, è questo: trasformare gli uomini da teologi in antropologi, da teofili in filantropi, da candidati dell’aldilà in studenti dell’aldiquà, da camerieri religiosi e politici della monarchia e aristocrazia celeste e terrestre in autocoscienti cittadini della terra. «L'uomo è ciò che mangia»: L'odierna rivalutazione del materialismo di Feuerbach Un i] Nell’elaborazione del suo umanismo naturalistico Feuerbach prende le mosse dal madi impronta terialismo illuministico (Diderot, d’Holbach, Helvétius). Tuttavia, di quest'ultimo non antropologica condivide l’idea della totale naturalità dell'essere umano. Allo stesso modo egli non accetta quella riduzione dell’uomo a puro “meccanismo” fisiologico che stavano operando alcuni medici di orientamento positivistico a lui contemporanei (Moleschott, Biichner, Vogt). Al proprio materialismo Feuerbach conferisce invece una curvatura antropologica, in quanto riserva all'uomo una collocazione particolare nel mondo. Egli è infatti convinto che gli esseri umani si distinguano dalle altre forme naturali grazie alla sensibilità, e che i sentimenti e le idee abbiano sì una radice “fisica” nei fenomeni corporei, ma che tuttavia non vi debbano essere “appiattiti”, o ridotti, in nome di una visione indiscriminatamente materialistica. In tal modo, riconoscendone e rispettandone la particolarità e la complessità, Feuerbach restituisce l’uomo alla sua essenziale unità, lacerata dall’idealismo e dalle varie forme di spiritualismo che postulavano invece una netta spaccatura tra anima e corpo. sm Una volta preso atto dell'originale coloritura antropologica del materialismo feuerbachiadi una teoria no, è più facilmente comprensibile non solo l’importanza che il filosofo attribuisce ai condegli alimenti dizionamenti naturali perla vita dell’uomo, ma anche la dignità filosofica e politica che nel suo pensiero assume quella che egli stesso definisce come una «teoria degli alimenti»: La fame e la sete abbattono non solo il vigore fisico, ma anche quello spirituale e morale dell’uomo, lo privano della sua umanità, della sua intelligenza e della coscienza. La teoria degli alimenti è di grande importanza etica e politica. I cibi si trasformano in sangue, il sangue in cuore e cervello; in materia di pensieri e di sentimenti. Valimento umano è il fondamento della cultura e del sentimento. Se volete far migliore il popolo, in luogo di declamazioni contro il peccato, dategli un'alimentazione migliore. “sta, Da tali considerazioni Feuerbach deduce la tesi, solo apparentemente paradossale, contenuciò che} ta in una recensione del 1850 e quindi ripresa in uno scritto del 1862, secondo cui «l’uomo mangia» è ciò che mangia». Erroneamente intesa in un primo tempo come una forma di materialismo “volgare”, ossia come una semplicistica riduzione dello spirito alla materia, della psiche al corpo, tale dot Pagina 11 trina è oggi ampiamente rivalutata, essendo ormai chiaro come essa ponga piuttosto l’accento sull’unità psicofisica dell’individuo e sul fatto che, se si vogliono migliorare le condizioni spirituali di un popolo, bisogna innanzitutto migliorarne le condizioni materiali, a cominciare dall’alimentazione. Alcuni scienziati a noi contemporanei (tra cui il noto oncologo italiano Umberto Veronesi) E la hanno osservato come la tesi di Feuerbach, a centocinquant’anni dalla sua formulazione, sia nutrigenomica confermata da una delle aree più recenti e promettenti della ricerca biomedica: la nutrigenomica. Studiando il rapporto tra le abitudini alimentari e L'insorgenza di patologie (in particolare del cancro), questa scienza ha come obiettivo la definizione di diete individuali salutari. Sebbene non siano ancora state identificate con precisione tutte le conseguenze prodotte da molte sostanze alimentari sul benessere dell’uomo, si sa tuttavia per certo che la durata e la qualità della vita umana dipendono anche dall’alimentazione. In questa direzione Feuerbach fu dunque un buon profeta. Inoltre, nel sottolineare l’importanza e la centralità di un'analisi dei bisogni concreti dell’uo- [Verso ven mo (primo tra tutti il bisogno di nutrirsi) per una sua reale e globale comprensione, Feuerbach pone indirettamente l’accento anche sul problema del lavoro, fonte prioritaria di guadagno e, quindi, di sostentamento. Sarà poi Karl Marx (v. cap. successivo) a compiere un ulteriore passo in avanti in questa direzione, individuando lo stretto rapporto di reciproca implicazione che lega i bisogni naturali degli esseri umani con il procedere della storia: il materialismo storico, ovvero la base teorica del marxismo, è ormai alle soglie. Indipendentemente dal caso particolare rappresentato dalla teoria degli alimenti e dalle sue implicazioni, la filosofia di Feuerbach esercitò una notevole influenza sul pensiero successivo. In primo luogo, il suo antihegelismo e la sua rivendicazione dell’uomo «in carne ed ossa» a costituirono due delle matrici filosofiche del marxismo. Parlando dell’Essenza del cristia- della critica nesimo e del successo riscosso dall’opera all’interno della Sinistra hegeliana, Engels scrisse: [dî #9! «bisogna aver provato direttamente l’azione liberatrice di questo libro per farsene un’idea. L'entusiasmo fu generale: per un momento fummo tutti feuerbachiani». Affermazione testimoniata anche dal fatto che l’azione del pensiero di Feuerbach fu paragonata a quella di un autentico Feuer-bach, ossia, in tedesco, di un “torrente di fuoco”. In secondo luogo, per quanto riguarda l’acuta analisi critica condotta da Feuerbach sulla fas religione, occorre ricordare la grande influenza esercitata dalla sua “religione dell’ umanità” della critica non solo su tanta parte del filantropismo ottocentesco, ma anche sul dibattito moderno de!! a religione intorno all’ateismo, e in particolare sulla teologia protestante del Novecento, che di Feuerbach ha fatto uno dei suoi principali interlocutori, configurandosi, per certi aspetti, quasi come un tentativo di “risposta” alle tesi dell’Essenza del cristianesimo. Infine, il riconoscimento feuerbachiano dei bisogni e del condizionamento che la natura [Fanvencosi esercita sull’uomo ha finito per divenire (al di là delle specifiche implicazioni che esso rive- materialistica ste nel suo pensiero) uno dei punti fermi, e ormai universalmente acquisiti, della filosofia e della cultura contemporanee. VERSO unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX LE COMPETENZE er. Feuerbach tasia»? Per cui «in una medesima cosa esclude ciò che gli è sgradevole e conserva ciò che gli è gradito. Così Rovesciamento dei rapporti di predicazione gli piace la vergine pura, senza macchia, ma gli piace Ri ad 2 Con questa espressione si indica il metodo carat- anche lamad re, però solo madre incontaminata» (L’esteristico utilizzato da Feuerbach nella sua battaglia con- senza del cristianesimo). tro la mentalità idealistico-religiosa. Tale metodo consiste nel ricapovolgere ciò che L'idealismo ha capovolto, Allienazione p.79> Il termine “alienazione”, presente ossia nel riconoscere di nuovo ciò che è realmente sog- in Hegel e ripreso da Marx, indica L'elemento patologico getto (ilconcreto) e ciò che è realmente predicato (L'astrat- insito nell’“oggettivazione” religiosa descritta da Feuerto). Ad esempio, non è la natura a fungere da predicato o bach, ovvero quello stato per cui L'uomo, “scindendosi’, attributo dello Spirito (idealismo), ma lo Spirito afungere proietta fuori di sé una potenza superiore (Dio) alla da predicato o attributo della natura (naturalismo). quale si sottomette come se fosse un oggetto. Laliena Dio p.77> Secondo Feuerbach, Dio non è altro che L'es- ae 3 SAHiegaa Ù ane che quent PA Tuono Res senza oggettivata del soggetto, cioè L'immagine rifles- in Dio, tanto più toglie a se stesso: «nella religione L'uosa, o la proiezione illusoria, di alcune qualità umane: mo opera una Frattura da proprio essere lis ae «tutte le qualificazioni dell'essere divino sono [..] quali- > ASSO ponendo di fronte 3 2 DO SERE A ites ficazioni dell'essere umano» (L'essenza del cristianesimo). lil Nola © ei di ee che = HOME) nulla x tuo: In merito all'origine dell'idea di Dio, Feuerbach si è va- madiciò chee DI DE! essere infinito, uomo lesse riamente espresso: talvolta ne ha individuato la genesi da finito; Dio perfetto, SODO Impertetto; Dio temo, nella distinzione tra individuo e specie; altre volte Sono perituro; Dio onnipotente, L'uomo impotente; nell'opposizione tra volere e potere; altre ancora nel DIO santo, L'uomo peccatore. Dio e L'uomo sono due sentimento di dipendenza che L'uomo prova nei con- €Stremi: Dio il polo positivo, che assomma in sé tutto fronti della natura. In ogni caso, la religione ha una chia- Ciò che è reale, L'uomo il polo negativo, tutto ciò che è ra matrice antropologica (v.“antropologia capovolta”). nullo» (L'essenza del cristianesimo). La presa di coscienx EEE Uespressione indica za dell'alienazione genera, per Feuerbach, la necessità la religione così com'è concepita da Feuerbach, ovvero cellaesmoto: intesa come «la prima, ma indiretta autocoscienza Ateismo p. 79 > Per Feuerbach L'ateismo si identifica dell'uomo». Infatti, puntualizza il filosofo, «come L'uo- ON la riappropriazione, da parte dell'uomo, della promo pensa, quali sono i suoi principi, tale è il suo Dio pria essenza alienata. Come tale, esso non esprime solo [..]. Tu conosci L'uomo dal suo Dio, e, reciprocamente, un atto di intelligenza filosofica, ma anche un dovere Dio dall'uomo [..]. Dio è L'intimo rivelato, L'essenza del- umano e morale. L'ateismo di Feuerbach non ha un cal'uomo espressa; la religione è la solenne rivelazione rattere puramente negativo, ma si presenta anche, in dei tesori celati dell’uomo, la pubblica professione dei positivo, come proposta di una nuova divinità: L'uomo. suoi segreti d'amore» (L'essenza del cristianesimo). Da all'ateismo Feuerbach finisce quindi per sostituire una ciò la possibilità di una riduzione, in chiave antropolo- forma di “antropoteismo”. gica, di tutti i dogmi teologici. Ad esempio, per quanto Teologia “mascherata”, o razionalizzata p. 80 > dell'uomo riconosciuto come Dio? Che cos'è il mistero ike iaschaeite (o razionalista, ida della Trinità, se non la metafora della vita sociale e del- vl ali ae Oe me Ren ii SER) Se la comunione tra L'io e il tu? Che cos'è il mistero della URIRI, ‘ogni penaions alsdana; sbinonvinuozia Ale resurrezione di Cristo, se non il soddisfacimento del- Rison di Haga, cono nzia rep pursalla weakest L'antico desiderio dell'uomo di vincere la morte? Che Filosofia dell'avvenire p.81> Questa espressione incos'è il mistero della Vergine-madre, se non il risultato dica la nuova filosofia proposta da Feuerbach in antitesi del fatto che «L'individuo non si conforma alle noiose alla vecchia filosofia teologizzante, e si identifica sostanleggi della logica e della fisica, ma all’arbitrio della fan- zialmente con una forma di umanismo naturalistico (v)). Umanismo naturalistico p.81> Con questa espres- ve Feuerbach, non può stare senza il tu, in quanto L'uosione si può riassumere la parte positiva del pensiero di mo ha costitutivamente bisogno dei propri simili. E ciò Feuerbach: umanismo perché fa dell'uomo L'oggetto e non solo a livello biologico, ma in tutti gli aspetti della lo scopo del discorso filosofico; naturalistico perché fa suavita. dela nature la realtà ontolog ica il da cui tutto Filanitropia 189 La filantropia, ovvero L'amore per RES ESCAPE VENT CORTE CRTOSRZOE L'umanità, costituisce uno degli aspetti più caratteristici L'idea di un'essen- dell’ateismo “positivo” di Feuerbach, che si propone di za sociale dell'uomo deriva dal fatto che L'io, come scri- sostituire L'amore per Dio con L'amore per L'uomo. La Sinistra hegeliana e Feuerbach INTERATTIVA DISCEPOLI DI HEGEL (ades. Goschel, Conradi e Gabler) (ad es. Strauss, Bauer, Ruge e Feuerbach) posizione conservatrice, giustificazione posizione rivoluzionaria, inconciliabilita del razionale delle credenze religiose dogma religioso con la verità speculativa FEVERBACH rovesciare i rapporti di predicazione il concreto non è un attributo dell'astratto L'astratto è un attributo del concreto non è L'uomo a essere una creazione di Dio Dio è una creazione dell'uomo personificazione di qualità umane realizzazione fantastica espressione del sentimento umano di di desideri umani dipendenza nei confronti della natura è una forma di alienazione, in cui L'uomo proietta fuori di sé una potenza superiore, alla quale si sottomette quanto più pone in Dio, tanto più toglie a se stesso ot. i La Sinistra hegeliana Feuerbach diviene famoso, anche fuori della Germania, con la pubblicazione nel 1841 de L’essenza del cristianesimo. Seguendo un orientamento già diffuso nella Sinistra hegeliana e sviluppando organicamente alcuni spunti sull'argomento già presenti in opere precedenti (ad esempio in Pensieri sulla morte e L'immortalità, o in Sulla filosofia e il cristianesimo), il filosofo interpreta il cristianesimo come prodotto dell'autocoscienza alienata dell'uomo. ME CRISTIANESIMO E ALIENAZIONE RELIGIOSA L'essenza del cristianesimo, a ben guardare, per Feuerbach altro non è se non L'essenza dell'uomo, che quest'ultimo proietta fuori di sé; in altri termini, Dio è L'oggettivazione inconsapevole, in un ente astratto e trascendente, dei predicati dell'umanità. Come l’uomo è oggetto a sé, così lo è, a lui, Iddio; il suo Dio è come egli pensa, come egli è orien2. tato. Perl’uomoil suo Dio ha lo stesso valore che ha lui stesso e niente di più. La coscienza di Dio è l’autocoscienza dell’uomo, la conoscenza di Dio è la conoscenza che l’uomo ha di se stesso. 4 Tu puoi conoscere l’uomo dal suo Dio, e, reciprocamente, Iddio dall'uomo; i due termini sono identici. Ciò che all'uomo è Dio, tale è il suo spirito, la sua anima, e ciò che è lo spirito, l’anima, il 6 cuore dell’uomo, tale è il suo Dio: Dio è l’interiorità resa manifesta, l’espressione della individua- lità umana riflessa; la religione è la solenne scoperta dei tesori nascosti dell’uomo, l’ammissione 8 aperta dei propri pensieri più intimi, la confessione solenne dei propri segreti amorosi. Il fatto che la religione, la coscienza di Dio, venga definita l’autocoscienza dell’uomo non vuol 10 dire affatto che l’uomo religioso sia consapevole, direttamente, che la sua coscienza di Dio è l’autocoscienza della propria essenza: perché è proprio l’assenza di questa coscienza che costituisce la 12 differentia specifica della religione. E per eliminare questa possibilità di equivoco è meglio dire: la religione è la prima — e indiretta — conoscenza che l’uomo abbia di se stesso. La religione precede 14 quindi dovunque la filosofia, sia nella storia dell'umanità che nella storia del singolo individuo. l’uomo, prima ancora di trovare la sua essenza in sé, la traspone fuori di sé. In un primo tempo 16 la sua propria essenza gli è oggetto come se fosse L'essenza di un altro. Nelle religioni il progresso storico consiste quindi in questo, che ciò che per la religione precedente era considerato qualche 18 cosadioggettivo è adesso qualche cosa di soggettivo; in altri termini, ciò che era contemplato e pregato come Dio viene ora conosciuto come qualche cosa di umano. Per i posteri la religione 20 precedente è idolatria: l’uomo ha pregato la propria essenza. Luomo si è oggettivato, ma non si è reso conto che l’oggetto era la sua essenza; la religione successiva fa questo passo. Ogni progresso 22 nella religione è quindi una più approfondita conoscenza di sé. Ma ogni religione determinata, che qualifica come idolatriche le sue sorelle più anziane, eccettua se stessa da quella che è la sorte, 24 la generale natura della religione — e questo atteggiamento è necessario, se no essa non sarebbe più religione —; essa riversa sulle altre religioni ciò che è la colpa — ammesso che si possa parlare 26 di colpa — della religione in generale. Dato che ha un altro oggetto e un altro contenuto, dato che si è innalzata su un piano superiore al contenuto della religione precedente, essa si illude di 28 essersi sottratta alle leggi necessarie ed eterne che costituiscono l’essenza della religione: si illude che il suo oggetto, che il suo contenuto sia sovrumano. Ma, in cambio, a penetrare in quella es30 senza della religione che a lei stessa è nascosta è il pensatore; per lui la religione è oggetto, il che essa non può essere a se stessa. E il nostro compito sarà appunto di dimostrare che l’opposizione 32. di divino e di umano è del tutto illusoria, e che, per conseguenza, anche l’oggetto e il contenuto della religione cristiana è interamente umano. (L’essenza del cristianesimo, in Scritti filosofici, a cura di C. Cesa, Laterza, Roma-Bari 1976, pp. 122-123) Analisi del testo 1-8 Per Feuerbach non è Dio ad aver creato L'uomo, fuori di sé e in un primo tempo la crede estranea a se ma L'uomo ad aver creato Dio a sua immagine e somi- stesso. glianza. Dio è lo specchio dell'uomo. C'è corrisponden- BBY Nella storia delle religioni vi è un progresso, in za, anzi identità, tra Dio e L'uomo: nella religione sima- quanto ogni religione riconosce il carattere soggettivo, nifestano, di riflesso, le preziose risorse insite nell'uomo, e quindi non soprannaturale, delle precedenti, salvo le sue aspirazioni recondite. Come è scritto nelle Tesi negarlo per se stessa. Dunque le stesse religioni amprovvisorie per la riforma della filosofia, «Il segreto della mettono involontariamente il loro vizio d'origine, cioè teologia è L'antropologia». che la loro essenza non è altro che L'essenza dell'uomo. [EINE] L'uomo, che non è immediatamente consape- BEER soltanto il filosofo può riconoscere e rivelare il vole della propria essenza, attraverso la religione co- vizio d'origine di tutte le religioni, e Feuerbach, insieme nosce se stesso per la prima volta, anche se solo indi- ai filosofi, assume su di sé il compito di spiegare che rettamente. Per questo motivo Feuerbach afferma che — non c'è alcuna autentica differenza tra il divino e L'umala religione precede, cronologicamente, la filosofia. no e che pertanto anche il contenuto del cristianesimo L'uomo proietta inconsapevolmente la propria essenza è soltanto umano. E L'ORIGINE DELLA RELIGIONE NELLA DIPENDENZA DALLA NATURA Anche dopo la pubblicazione de L'essenza del cristianesimo, L'attenzione di Feuerbach è assorbita principalmente dal problema religioso. Proponendosi di verificare ulteriormente le conclusioni alle quali è giunto, il filosofo allarga e approfondisce la propria indagine applicandola anche ad altre religioni. Egli perviene così a L'essenza della religione, opera in cui è ribadita la teoria dell'origine umana della religioni. Nei brani che seguono la nascita della religione è ricondotta al sentimento di dipendenza nei confronti della natura. 2. Il sentimento di dipendenza dell’uomo è il fondamento della religione; l’oggetto di questo 2. sentimento di dipendenza, ciò da cui l’uomo dipende, e si sente dipendente, non è però altro, originariamente, che la natura. È la natura il primo, L'originario oggetto della religione, come è 4 abbondantemente dimostrato dalla storia di tutte le religioni e di tutti i popoli. [..] 8. Lessenza divina che si manifesta nella natura non è altro che la natura stessa che si manifesta, 6 si mostra e si impone all’uomo come un ente divino. Gli antichi messicani avevano, tra i loro molti dèi, anche un dio del sale. Questo dio del sale ci svela in modo nettamente sensibile l’essen8 za del dio della natura in genere. Il sale (salgemma) ci rappresenta, nelle sue utilizzazioni economiche, terapeutiche e tecnologiche quell’aspetto utile e benefico della natura che è tanto esaltato 10 dai teisti; nell’impressione che esso esercita sull’occhio e sull’animo, nei suoi colori, nel suo splendore, nella sua trasparenza ci rappresenta la bellezza di essa, nella sua struttura e forma 12. cristallina l’armonia e la simmetria, nella sua composizione da elementi opposti la connessione degli elementi opposti della natura in un tutto — una connessione che i teisti hanno sempre preso 14 per una prova irrecusabile dell’esistenza di un reggitore della natura che fosse diverso da essa, perché, per ignoranza della natura, non sapevano che ad attrarsi, e a congiungersi, senza inter16 ventiesterni, in un tutto, sono proprio gli elementi e le sostanze opposte. Che cos'è allora il dio del sale? È forse il dio la cui sfera, il cui esistere, la cui rivelazione, le cui virtù, le cui proprietà sono 18. contenute nel sale? Esso non è altro che il sale, quel sale che per le sue proprietà e le sue virtù appare all'uomo come un ente divino, il che vuol dire benefico, splendido, prezioso e ammirevo20 le. Omerochiama espressamente «divino» il sale. Come dunque il dio del sale è soltanto l’impressione e l’espressione della divinità o della natura divina del sale, così anche il dio del mondo o 22. della natura in generale è soltanto l’impressione e l’espressione della divinità della natura. (L'essenza della religione, cit., pp. 39-46) $Y in base all'analisi della storia delle religioni e dei sua utilità, per la sua bellezza e per la sua struttura, sepopoli, Feuerbach ritiene di poter affermare che, prima condo Feuerbach il sale può senz'altro essere considedi qualunque altra cosa, gli uomini adorarono la natura, rato un esempio paradigmatico di elemento naturale e che il fondamento di tale comportamento è indivi- che non poteva non impressionare gli uomini. duabile nel sentimento di dipendenza dell'essere uma- — BEMEBB] Per lo stesso motivo per cui gli antichi messicano nei confronti dei fenomeni naturali. ni divinizzarono il sale, fu divinizzata anche la natura in BEI Il richiamo all'antico culto messicano del dio del generale, ovvero si credette che attraverso di essa si sale sembra convalidare la tesi feuerbachiana. Per la esprimesse un ente diverso dalla natura stessa. — —_—_-a@aeaee—e_ _———_uu—u——————--«--«-«-«-«-«-«Nel 1843 Feuerbach pubblicò le Tesi provvisorie per la riforma della filosofia, in cui prendeva di mira la filosofia speculativa, e in particolare L'idealismo hegeliano. Dopo essere stato allievo entusiasta di Hegel, il filosofo si era gradualmente allontanato dal pensiero del maestro. Occorre ricordare a questo proposito anche la Critica della filosofia hegeliana, Pagina 17 del 1839, in cui aveva contestato soprattutto la concezione panlogistica della storia e il mancato riconoscimento della sensibilità come autentico «cominciamento» del pensiero. Nelle Tesi provvisorie, invece, il cuore della critica feuerbachiana è costituito dalla denuncia del “rovesciamento” operato dall'hegelismo: a suo avviso, infatti, ciò che Hegel considerava soggetto doveva essere considerato predicato, e viceversa. La filosofia speculativa pretende di porre il finito nell'infinito, rendendo il primo deducibile dal secondo; per Feuerbach occorre invece procedere esattamente in senso inverso, comprendendo come L'infinito sia in realtà una “produzione” del finito. In questa stessa direzione andava anche il saggio L'essenza del cristianesimo (pubblicato poco prima), in cui, affermando che non è Dio, L'astratto, ad aver creato L'uomo, il concreto, ma L'uomo ad aver creato Dio, il filosofo aveva proposto un analogo rovesciamento anche per L'ambito religioso. 7. Il metodo della critica volta a riformare la filosofia speculativa in generale non si differenzia da 2. quello già applicato nella filosofia della religione. Non si deve fare altro che trasformare il predicato in soggetto, e, in quanto soggetto, trattarlo come oggetto e principio — basta, insomma, ro4 vesciare la filosofia speculativa per avere la verità senza veli, pura e schietta. [..] 27. Il compito della vera filosofia è di conoscere non l’infinito come finito, ma il finito come il non6 finito, comel’infinito — in altre parole, di porre non il finito nell’infinito, ma l’infinito nel finito. 54. Il vero rapporto del pensare all’essere non può essere che questo: l’essere è soggetto, il pensa8 re predicato, ma un predicato, però, che contenga l’essenza del suo soggetto. Il pensiero deriva dall’essere, ma non l’essere dal pensiero. L'essere è da sé e mediante sé — L'essere vien dato solo 10 mediante essere — L'essere ha il suo fondamento in sé, perché solo l’essere è senso, ragione, necessità, verità — è, in una parola, tutto in tutto. L'essere è perché il non-essere è non-essere, cioè 12 nulla, un assurdo. (Tesi provvisorie per la riforma della filosofia, in Scritti filosofici, cit., pp. 178, 183, 193) 1-4} Feuerbach ha già applicato alla religione il metodo è manifestazione secondaria dell'infinito (come pretencritico che ora vuole estendere alla filosofia idealistica. Si derebbe la vecchia filosofia speculativa), bensì il fondatratta, in sintesi, di operare un rovesciamento tale per cui mento dell'infinito stesso. ciò che per L'idealismo era il predicato della realtà (cioè 17-12] Contro L'inversione idealistica di soggetto e prel'essere reale, sensibile, concreto) venga riconosciuto —dicato, Feuerbach proclama che il pensiero è il predicacome soggetto e principio della realtà, mentre ciò che to dell'essere sensibile, e non viceversa: il pensiero deriper L'idealismo era il soggetto (cioè il pensiero) venga ri- va, cioè, dalla natura, la quale invece esiste di per sé, conosciuto come semplice predicato. Si tenga presente come soggetto della realtà. Il richiamo ad Anassagora, che per Feuerbach questa critica alla filosofia speculati- con L'espressione «tutto in tutto», sta qui a significare va può essere estesa un po'a tutta la filosofia moderna, che tutto ha le sue radici nella natura, al di fuori della da Cartesio a Spinoza, fino all'idealismo tedesco. quale non vi può essere nulla. all'idealismo viene dun- (5-6 [ie «vera filosofia», ossia la nuova filosofia teorizza- que contrapposto il naturalismo; al razionalismo, accuta da Feuerbach, si propone di spiegare che il finito non sato di astrattezza, il sensismo. ——y\ ov-—-’r—P6+>@FWPvvuvuvu vt 1 9&£ RE L'uoMO COME ESSERE NATURALE E SOCIALE Nei Principi della filosofia dell'avvenire (1884) Feuerbach espone la propria concezione dell'uomo come essere naturale, condizionato dal corpo e dalla sensibilità, e come essere sociale, per il quale il rapporto con gli altri è essenziale, sia sul piano ontologico, sia su quello gnoseologico. 41. I sensi non hanno come oggetto soltanto cose “esterne”. Luomo coglie se stesso solo attraver2. so isensi —é oggetto di se stesso in quanto oggetto dei sensi. L'identità di soggetto ed oggetto, che nell’autocoscienza è soltanto un pensiero astratto, è verità e realtà solo nell’intuizione sensibile 4 chel'uomoha dell’uomo. Con i sensi non cogliamo soltanto la pietra e il legno, né soltanto la carne e le ossa; quando strin6 giamo le mani o premiamo le labbra di un essere senziente, allora cogliamo anche i sentimenti; con le orecchie non sentiamo soltanto il fruscio dell’acqua ed il mormorio delle foglie, ma anche 8 la ispirata voce dell'amore e della sapienza; non vediamo soltanto le superfici rifrangenti o gli spettri luminosi, ma guardiamo anche nell’occhio dell’uomo. Oggetto dei sensi è non soltanto 10 quindi ciò che è esterno, ma anche ciò che è interno, non solo la carne ma anche lo spirito, non solo la cosa, ma anche l’io. — Tutto quindi è percepibile con i sensi, se non immediatamente, me12 diatamente, se non con una sensibilità volgare e rozza con una sensibilità educata, e se anche non con gli occhi dell’anatomico o del chimico con quelli del filosofo. È con ragione quindi che l’em14 pirismo fa derivare L'origine delle nostre idee dai sensi; esso però dimentica che l’oggetto più importante, L'oggetto essenziale dei sensi dell’uomo è l’uomo stesso, e che la luce della coscienza e 16 dell'intelletto si accende solo quando lo sguardo dell’uomo è rivolto all'uomo. Lidealismo ha quindi ragione quando ricerca nell’uomo l’origine delle idee: ha torto però quando vuol dedurle 18 da un uomo isolato, fissato come essenza per sé, come anima; ha torto, per farla breve, quando vuol dedurle dall’io che non ha colto con i sensi un tu. Le idee scaturiscono soltanto dalla comu20 nicazione, dalla conversazione dell’uomo con l’uomo. Ai concetti, ed in generale alla ragione, non si giunge da soli, ma in due. Due esseri umani sono necessari per generarne uno — in senso spiri22. tuale ed in senso fisico: la comunità dell’uomo con l’uomo è il primo principio, è il criterio di verità e di universalità. Persino la certezza dell’esistere di cose diverse da me e che giacciono fuori 24 di me è mediata, ai miei occhi, soltanto dalla certezza dell’esistere di un altro uomo oltre me. Io dubito di ciò che vedo da solo, ed è certo soltanto ciò che anche l’altro vede. (Principi della filosofia dell'avvenire, in Scritti filosofici, cit., pp. 258-259) [1-4] In quanto essere naturale, L'uomo è prima di tutto bachaccusa tale corrente filosofica di non aver capito che un essere sensibile e la sua sensibilità riguarda non solo è soltanto nel rapporto con L'altro che L'uomo eleva la cole cose esterne, ma anche se stesso. È con i sensi, infatti, noscenza sensibile al livello coscienziale e intellettuale. ovvero con L'intuizione sensibile, e non con un'astratta [16-19] Da parte sua, L'idealismo ha sì colto L'importanoperazione intellettuale, che L'uomo si conosce. za dell'uomo nel processo conoscitivo, ma lo ha erroneaESE La conoscenza sensibile non si ferma a ciò che è mente concepito come una monade, come un io isolato materiale, ma coglie anche ciò che è spirituale; Feuer- e autosufficiente. bach peraltro precisa che è richiesta un'educazione dei 119-25] L'uomo è capace di avere concetti e di ragionare sensi per andare oltre i dati empirici immediati, e che nella misura in cui comunica con i suoi simili; per il suo «gli occhi» del filosofo scorgono anche ciò che lo scien- sviluppo spirituale e per raggiungere delle certezze ha ziato della natura non riesce a vedere. bisogno degli altri, così come è necessaria L'unione di 13-16 Pur facendo professione di empirismo, Feuer- due esseri umani per generare un nuovo individuo.