.,: gj) e lo storicismo Il neocriticismo intende ed esercita la filosofia come riflessione “critica” sulla scienza (o sulle altre forme dell’esperienza umana), rispetto alla quale cerca di individuare le condizioni che ne garantiscono la validità. La distanza Esso, quindi, ammette senz’altro la validità della scienza, così come la validità del mondo da un'impo- morale ed estetico, ma è contrario all'affermazione del carattere assoluto o metafisico della stazione verità scientifica, quale si trovava nel positivismo, e a ogni tipo di metafisica o di integrazione metafisica. i nae. sl: VI metafisico-religiosa del sapere scientifico, quali si trovavano nello spiritualismo e nell’idealismo. La metafisica della materia e la metafisica dello spirito sono dunque ugualmente lontane dagli interessi del neocriticismo e costituiscono anzi i bersagli del suo schieramento polemico. La ripresa D'altro canto, il neocriticismo intende tener ferma la distinzione kantiana tra la validità di Kant della scienza, della morale o dell’arte e le condizioni di fatto (empiriche, psicologiche o soggettive) alle quali la scienza, la morale o l’arte sono legate. Esso è dunque contrassegnato anche dalla polemica contro l’empirismo e lo psicologismo, che riducono la validità della conoscenza, della morale o dell’arte alle condizioni per cui queste attività si manifestano nell’ uomo. Il “ritorno” del criticismo a Kant è pertanto un ritorno all’insegnamento fondamentale del filosofo di Kénigsberg, cioè all'esigenza di non ridurre la filosofia a psicologia, a fisiologia, a metafisica o a teologia, ma di restituirla al suo compito di analisi delle condizioni di validità del mondo dell’uomo. La nascita del Il neocriticismo si diffuse in tutti i paesi, anche se le sue manifestazioni più significative neocriticismo furono in Germania (centro del movimento) e in Francia. Preparato dal “ritorno” a Kant verificatosi in Germania subito dopo la metà dell’Ottocento, esso ricevette il suo primo impulso dagli scritti di Hermann Helmholtz, dalla comparsa della monografia di Kuno Fischer su Kant (1860) e da uno scritto di Eduard Zeller, Sul significato e sul compito della gnoseologia (1862). Nel 1865 Otto Liebmann (1840-1912) pubblicò un libro intitolato Kant e gli epigoni, nel i “ritorno” a quale l’analisi di ciascuno dei quattro indirizzi della filosofia tedesca post-kantiana (ideali- Kant secondo smo di Fichte, Schelling e Hegel; realismo di Herbart; empirismo di Fries; trascendenti- fe smo di Schopenhauer) si concludeva con lo slogan: «Si deve dunque ritornare a Kant». Lo stesso Liebmann contribuì con scritti successivi (Analisi della realtà, 1876; Pensiero e fatti, 1882-1904) a questo “ritorno” a Kant, da lui inteso come la fondazione di una metafisica critica, capace di assumere a proprio fondamento il principio kantiano della dipendenza dell’oggetto dal soggetto e, perciò, di riconoscere soltanto nella coscienza il fatto originario. Se in Germania le prime manifestazioni del neocriticismo si devono a Hermann Helmholtz Venne: (1821-1894), a Friedrich Albert Lange (1828-1875) e ad Alois Riehl (1844-1924), in Fran- più significativi cia si incarnano nell’opera di Charles Renouvier (1815-1903), nella quale il criticismo si accompagna a una calda difesa della libertà dell’uomo e della sua storia. Le due massime espressioni del neocriticismo tedesco sono la scuola di Marburgo e la scuola del Baden. Esse hanno in comune l’esigenza schiettamente kantiana di considerare la validità della conoscenza indipendentemente dalle condizioni soggettive o psicologiche nelle quali essa si verifica. La scuola di Marburgo. La scuola di Marburgo riduce i processi soggettivi del conoscere a metodi oggettivi che ne garantiscono la validità e, integrando Kant con Platone, sostiene che nell’idea pura risiedono il significato e il valore oggettivo di ogni conoscenza possibile. I suoi esponenti principali sono il fondatore Hermann Cohen (1842-1918) e Paul Natorp (1854-1924). La scuola del Baden. La scuola del Baden propone una teoria dei valori in base alla [Vator quale essi devono essere considerati assoluti, universali ed eterni, ovvero indipendenti dalle vicende temporali e storiche e dalla mutevolezza del giudizio umano. Gli esponenti principali di tale scuola sono Wilhelm Windelband (1848-1915) e Heinrich Rickert (1863-1936), i quali evidenziano le peculiarita delle scienze storiche nei confronti di quelle naturali (tale distinzione sara tenuta presente anche dagli storicisti, v. p. 249). Secondo Windelband, le scienze empiriche cercano o il generale nella forma della legge di [\indelband: natura, e in questo caso sono dette Scienze nomotetiche, oppure cercano il particolare nella scienze sua figura storicamente determinata, e in questo caso si dicono Scienze idiografiche: Com Le une sono scienze della legge, le altre scienze dell’avvenimento; quelle insegnano ciò che è sempre, queste ciò che fu una volta. Il pensiero scientifico è — se posso comporre un’espressione nuova — nel primo caso nomotetico, nel secondo idiografico. Secondo Rickert, la distinzione tra Scienze maturali e Scienze storiche (0 dello spirito) di- Rickert: pende invece non dall’oggetto a cui esse si riferiscono, ma da una scelta di tipo logico- scienze metodologico: «la realtà [..] diventa natura se la consideriamo in riferimento al generale, Et e diventa storia se la consideriamo in riferimento al particolare e all'individuale». unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER Gli sviluppi più notevoli della scuola di Marburgo e dell’intero movimento neocriticistico si trovano nell’opera di Ernst Cassirer (1874-1945), una delle figure più importanti della filosofia novecentesca. Le opere Professore a Berlino e ad Amburgo e, negli ultimi anni della sua vita, presso l’Università di Yale negli Stati Uniti, Cassirer è autore di fondamentali studi storici sul Rinascimento e sull’Illuminismo, di monografie su Leibniz (1902), Kant (1918) e Cartesio (1939), e di una vasta opera intitolata Problema della conoscenza nella filosofia e nella scienza dell’epoca moderna (4 voll., 1906, 1908, 1920, postumo). Il punto di vista teoretico di Cassirer è invece esposto negli scritti Concetto di sostanza e concetto di funzione (1910); La teoria della relatività di Einstein (1921); La forma del concetto nel pensiero mitico (1922); Filosofia delle forme simboliche (3 voll., 1923-1929). Tra gli ultimi scritti del filosofo figura anche un Saggio sull’uomo (1944), che riassume i risultati salienti della sua speculazione. La a] L’originalità di Cassirer nei confronti della scuola di Marburgo sta nel fatto che egli accendel linguaggio tua l’importanza dell’espressione simbolica nella costituzione del mondo dell’uomo nella sua totalità: non solo, dunque, del mondo della scienza, ma anche di quello del mito, della religione e dell’arte. La dottrina di Cassirer si inquadra pertanto, sia pure sotto un angolo visuale specifico, in quel vasto movimento della filosofia contemporanea che considera il linguaggio come oggetto primario e privilegiato dell’indagine filosofica. L'origine La ricerca di Cassirer rimane invece ancorata all’indirizzo della scuola di Marburgo per quel degli oggetti: che riguarda il tentativo di rintracciare l’origine degli oggetti della scienza o delle altre attidalla = vità umane nelle strutture che ne garantiscono la validità. In primo luogo, tali strutture sono per Cassirer funzioni, non già sostanze. Nello scritto intitolato Concetto di sostanza e concetto di funzione, il filosofo stabilisce un'opposizione tra i due concetti e fa vedere come la scienza abbia abbandonato, a partire dai Principi della meccanica (1894) di Hertz, il concetto di sostanza e con esso la nozione della scienza come immagine o rispecchiamento delle sostanze naturali. In Cassirer il prevalere del concetto di funzione va di pari passo con il riconoscimento del valore del segno, ovvero (come abbiamo anticipato) del valore del linguaggio, al quale il filosofo attribuisce una funzione costitutiva rispetto agli oggetti di cui la scienza si occupa. In Filosofia delle forme simboliche la riflessione di Cassirer si estende dal mondo della scienza al mondo dell’uomo nella sua globalità. La “critica della ragione scientifica”, cioè L'indagine sulla validità della conoscenza scientifica, diventa così una “critica della civiltà”, ossia un'indagine sulle forme specifiche della civiltà umana: sul mito, sull’arte, sulla religione (oltre che sulla scienza), ma anche e in primo luogo sullo strumento che è all’origine della validità di tali forme, cioè sul linguaggio. Da questo punto di vista, il linguaggio non è soltanto uno strumento di comunicazione, bensì il mezzo per organizzare l’esperienza e portarla dal mondo passivo delle pure impressioni all’autentica oggettività razionale. Per giustificare questo passaggio Cohen e Natorp ricorrevano, kantianamente, alle catego- = come rie; Cassirer ricorre invece all’espressione simbolica: strumento Il simbolo non è il rivestimento meramente accidentale del pensiero, ma il suo organo neces- del pensiero sario ed essenziale. Esso non serve soltanto allo scopo di comunicare un contenuto concettuale già bello e pronto, ma è lo strumento in virtù del quale questo stesso contenuto si costituisce e acquista la sua compiuta determinatezza. L’atto della determinazione concettuale di un contenuto procede di pari passo con l’atto del suo fissarsi in qualche simbolo caratteristico. Entrando a costituire i concetti, il simbolo o l’espressione simbolica entrano a costituire anche Poggetto reale, giacché la distinzione tra il soggettivo e l’oggettivo, sulla quale si fonda ogni conoscenza valida, non può farsi che sulla base dei concetti e della loro espressione simbolica. Per riassumere il risultato delle sue ricerche sul mondo umano, Cassirer definisce PHOM6 E come «animale simbolico», cioè parlante: come animale La ragione è un termine assai inadeguato per comprendere tutte le forme della vita culturale dell’uomo in tutta la loro ricchezza e varietà. Ma tutte queste forme sono forme simboliche. Per conseguenza, invece di definire l’uomo animal rationale, possiamo definirlo animal symbolicum. Così facendo, indichiamo ciò che specificamente lo distingue e possiamo capire la nuova strada che si è aperta all’uomo: la strada verso la civiltà. Il campo specifico dell’attività umana, quel campo in cui l’uomo manifesta in modo evidente la FT, concezione propria libertà di iniziativa e la propria responsabilità, cioè la storia, è esso stesso, secondo Cassi- della storia: rer, condizionato dall'espressione simbolica. Non è possibile, infatti, far storia senza interpreta- EE re gli eventi, e tutto ciò che si dice sulla “comprensione” dei fatti, delle personalità e delle istituzioni storiche non esprime altro che l’esigenza di riportare fatti, personalità e istituzioni a un’interpretazione che ne riveli il significato: Il suicidio di Catone non fu soltanto un atto fisico, fu un fatto simbolico. Fu l’espressione di un grande carattere; fu l’ultima protesta dello spirito repubblicano romano contro un nuovo ordine di cose. Anche la storia è dunque una forma simbolica. A ben guardare, in Cassirer i simboli fini- I simboli scono per rivestire la stessa funzione che in Kant rivestivano le categorie: essi rappresentano di Cassirer e infatti le forme che organizzano l’esperienza e i modi di “vedere” la realtà. Tuttavia, a fe differenza delle categorie kantiane, i simboli risultano storicamente e culturalmente condizionati, cioè partecipi della storicità complessiva dell’uomo. Idealmente, la prima forma simbolica di cui l’uomo si è servito è la narrazione mitica: non Il mito avendo a disposizione altre forme di elaborazione culturale della realtà, l’uomo arcaico vi come forma ricorreva per dare spiegazione degli eventi. ES Occorre notare, però, che il mito non è un’allegoria, ovvero la trasfigurazione letteraria di un contenuto formulabile anche altrimenti, ma l’unico modo in cui la realtà è originariamente data e attraverso il quale crea un proprio mondo di significato. La concezione mitica, cioé, non si “aggiunge” alla percezione della realtà, ma è proprio attraverso le sue categorie ESERCIZI che secondo Cassirer l’uomo elabora la nozione stessa di realtà empirica. Berg NTERATTIVI unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER im] Il filosofo è però convinto che nel mito il pensiero non sia del tutto libero di sviluppare la del mito) propria attività di comprensione: è come se là dove l’uomo sta nel cerchio magico di questa intuizione mitico-religiosa tutto il resto del mondo per lui fosse sprofondato e sommerso. (Linguaggio e mito) Dunque è necessario andare oltre, adottando strumenti più avanzati di comprensione simbolica della realtà. La scienza come forma simbolica: Se la relazione tra l’uomo e il mondo è sempre mediata da forme simboliche, la scienza non può certo fare eccezione, e poiché nel corso del tempo il ricorso alle forme simboliche si è fatto sempre più acuto e sottile, altrettanto è accaduto al metodo scientifico, che è diventato sempre più preciso, così come si è ampliata la capacità di comprendere la scienza stessa. Una I Come abbiamo già detto, nel passaggio dal concetto di sostanza al concetto di funzione che “crea” Cassirer individua il progresso epistemologico fondamentale. Si tratta di un aspetto tipico i propri oggetti della scienza contemporanea, ma che per alcuni versi era già stato annunciato nel grande dibattito seicentesco: si pensi a Galilei, il quale aveva dichiarato cosa impossibile «tentar L'essenza», ma anche e soprattutto al cogito cartesiano, che aveva spostato l’indagine dall’oggetto al soggetto della conoscenza, e infine a Kant e al criticismo. Sul piano metodologico, si tratta di partire dalla consapevolezza che la scienza non dà conto del mondo come se quest’ultimo fosse un insieme prefigurato di entità: essa non è uno specchio che “riflette” le cose in immagini fedeli, ma “crea” i propri oggetti in base al suo stesso assetto categoriale. Una = Questa nuova concezione ha risvolti importanti anche sul piano ontologico, poiché é chiaro prospettiva che gli oggetti scientificamente ammessi come “esistenti” saranno unicamente quelli che ontologica essa stessa ha costituito in base ai propri canoni, al di sotto dei quali non è legittimo pensare che esistano realtà diverse, di tipo sostanziale. E questo, per Cassirer, vale anche per il soggetto della conoscenza, coerentemente con quanto già affermato da Kant, per il quale l’“io penso” era la massima funzione conoscitiva e non doveva essere confuso con un'entità sostanziale quale l’anima. Fisico] I? quanto neokantiano, Cassirer cerca di dimostrare come i più recenti sviluppi della fisirelativistica, ca non costituiscano una smentita del criticismo. ci Nel corso degli anni Dieci e Venti del secolo scorso, dopo la formulazione della teoria della e kantismo relatività ristretta da parte di Einstein (1905), i neopositivisti avevano attaccato duramente Kant, sostenendo che proprio la teoria della relatività (con la connessa adozione di una geometria non euclidea, ossia del modello ellittico di Riemann) smentiva l’esistenza di qualsiasi a priori. La pluralità di modelli in geometria (euclideo, ellittico, iperbolico) e il carattere meramente convenzionale di alcune scelte nelle teorie fisiche portavano infatti a negare quelle forme universali e necessarie che costituivano il fondamento della posizione kantiana. Con un’ampia e straordinaria analisi degli sviluppi soprattutto otto-novecenteschi della fisica in tre diverse opere — Concetto di sostanza e concetto di funzione (1910), La teoria della relatività di Einstein (1921) e Determinismo e indeterminismo nella fisica moderna (1937) —, Cassirer rigetta tale critica. Egli mostra come, da un punto di vista metodologico e concettuale, la relatività porti alle estreme conseguenze il passaggio dalla sostanza alla funzione, confermando precisamente la “rivoluzione copernicana” di Kant, e come l’indeterminismo trasformi la nozione di causalità in un assioma metodologico, ovvero in ciò che Kant aveva chiamato “idea regolativa”. Con l’espressione Stòficismo tedesco si intende un movimento filosofico sorto in Germa- [1 periodo nia negli ultimi due decenni dell’Ottocento e sviluppatosi fino alla vigilia della Seconda guerra mondiale. L’arco cronologico dello storicismo tedesco viene infatti solitamente racchiuso nel periodo che va dall’Introduzione alle scienze dello spirito (1883) di Dilthey alle Origini dello storicismo (1936) di Meinecke. Lo specifico campo di indagine dello storicismo è costituito dagli strumenti della conoscen- Be za storica e dai suoi possibili oggetti. Le tesi principali della riflessione storicistica possono principali essere sintetizzate in questo modo: a) gli oggetti della conoscenza storica hanno un carattere specifico, che li distingue da quelli della conoscenza naturale. La differenza tra storia e natura è del resto una cosa ovvia per gli storicisti, i quali sviluppano il loro pensiero parallelamente alla fase positivistica delle scienze naturali; b) gli strumenti della conoscenza storica sono, nella loro natura o almeno nelle loro modalità, diversi da quelli di cui si avvale la conoscenza naturale. Gli storicisti si pongono lo stesso problema che il criticismo kantiano e il neocriticismo si erano posti a proposito della conoscenza naturale: cioè quello di risalire dalla conoscenza storica alle condizioni che la rendono possibile, ovvero che ne fondano la validità. Per quest'ultimo aspetto, lo storicismo si connette alle scuole contemporanee del neocriticismo, alcune delle quali (ad esempio la scuola del Baden) affrontavano negli stessi termini il problema della storia. Sulla base di questi due presupposti, lo storicismo cerca dunque di chiarire, da un lato, la — natura specifica dell’oggetto della conoscenza storica (e in generale delle scienze culturali, o e comprensione dello spirito) e, dall’altro, gli strumenti da essa utilizzati: w la natura dell’oggetto della conoscenza storica viene riconosciuta nell’individualità, in quanto opposta al carattere generico, uniforme e ripetibile degli oggetti della conoscenza naturale; m lo strumento fondamentale della conoscenza storica viene individuato nella comprensione (o nel comprendere, verstehen), la cui natura è diversamente chiarita dai vari pensatori, ma alla quale in ogni caso si riconosce la capacità di constatare e descrivere le individualità storiche. Talvolta, lo storicismo si preoccupa anche di determinare la natura e i compiti di una filo- [7 filosofie sofia che si accentri intorno al problema della conoscenza storica. E, nell’ambito di questa storicistiche filosofia, considera spesso il cosiddetto “problema dei valori”, cioè il problema del rapporto É problema tra il divenire della storia e i fini o gli ideali che gli uomini cercano di realizzare in essa e che costituiscono le costanti di giudizio o di orientamento nella variabilità degli eventi storici. Così, una teoria dei valori è spesso parte integrante delle filosofie storicistiche. VERSO unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER LE COMPETENZE II neocriticismo L'uomo come «animale simbolico» p.247 > L'esprese lo storicismo tedesco sione “animale simbolico” viene utilizzata da Cassirer per alludere al fatto che L'uomo «non vive più in un universo Neocriticismop.244> Con il termine “neocriticismo” soltanto fisico, ma in un universo simbolico. Il linguaggio, si indica il movimento di “ritorno” a Kant iniziato in mito, L'arte e la religione fanno parte di questo univer Germania verso la metà dell'Ottocento. L'aspetto so, sono i fili che costituiscono il tessuto simbolico, l’agpiù rilevante di questa corrente di pensiero è costi- grovigliata trama dell'umana esperienza. Ogni progrestuito dalla negazione della metafisica e dalla ridu- +0 nel campo del pensiero e dell'esperienza rafforza e zione della filosofia a teoria della conoscenza e della fina questa rete. L'uomo non si trova più direttamente scienza, di fronte alla realtà; per così dire, egli non può più veder Scienze nomotetiche /scienze idiografiche 245 la faccia a faccia [..]. Invece di avere a che fare con le Windelband utilizza queste espressioni per caratte- cose stesse, in un certo senso L'uomo è continuamente a rizzare la diversa fisionomia delle scienze storiche ri- colloquio con se medesimo. Si è circondato di forme linspetto a quelle naturali: «le scienze empiriche cercano guistiche, di immagini artistiche, di simboli mitici e di riti [..] o il generale nella forma della legge di natura, o il religiosi a tal segno da non poter vedere e conoscere più particolare nella sua figura storicamente determinata nulla se non per il tramite di questa artificiale mediazio- [..]. Le une sono scienze della legge, le altre scienze ne» (Saggio sull'uomo). L'importanza assunta dal simbolo dell'avvenimento; quelle insegnano ciò che è sempre, e dal linguaggio fa sì che «Invece di definire L'uomo come queste ciò che fu una volta. Il pensiero scientifico è - se un animal rationale, si dovrebbe [..] definirlo come un posso comporre un'espressione nuova — nel primo caso animal symbolicum» (ibidem). nomotetico, nel secondo idiografico» (Storia e scienza Storicismio tedesco 612408 Si definisce storicismo tenaturale). desco” il movimento filosofico sorto in Germania negli ul Scienze naturali / scienze storiche p.245> Secon- timi decenni dell'Ottocento e sviluppatosi fino alla vigilia do Rickert, la distinzione tra scienze naturali e scienze della Seconda guerra mondiale. La sua caratteristica di storiche dipende da una scelta di tipo logico-metodo- partenza è di porre, in riferimento alla conoscenza storica, logico: «la realtà [..] diventa natura se la consideriamo lo stesso problema che il criticismo kantiano e neokantiain riferimento al generale, e diventa storia se la consi- no si erano posti in riferimento alla conoscenza naturale, deriamo in riferimento al particolare e all'individuale» ossia quello di risalire dalla conoscenza storica alle condi- (I limiti della formazione dei concetti scientifici). zioni che la rendono possibile e ne fondano la validità. Il fondatore dello storicismo tedesco fu Wilhelm Dilthey, nato a Biebrich, sul Reno, il 19 novembre 1833 e morto a Siusi (Bolzano) il 1° ottobre 1911. vital Professore a Berlino e contemporaneo di grandi storici tedeschi (Mommsen, Burckhardt, e scritti Zeller), Dilthey fu egli stesso uno storico e lavorò per tutta la vita a una storia universale dello spirito europeo, della quale gli studi da lui pubblicati costituiscono parti e frammenti. Tali studi vertono specialmente su Schleiermacher, considerato il principale teologo protestante del XIX secolo (Vita di Schleiermacher, 1867-1870), sul Rinascimento e la Riforma (L’intuizione della vita nel Rinascimento e nella Riforma, 1891-1900), sugli scritti giovanili di Hegel (1905), sul Romanticismo (Esperienza vissuta e poesia, 1905), nonché sull’estetica moderna (Le tre epoche dell’estetica moderna, 1892). Mentre in questi e in altri saggi minori porta avanti la ricerca storica, Dilthey va contemporaneamente elaborando il problema del metodo e dei fondamenti di tale ricerca. A questo aspetto sono riconducibili: l’Introduzione alle scienze dello spirito (1883), le Idee per una psicologia descrittiva e analitica (1894), il Contributo allo studio dell’individualità (1896), gli Studi per la fondazione delle scienze dello spirito (1905), L’essenza della filosofia (1907), La costruzione del mondo storico nelle scienze e nello spirito (1910), I tipi dell’intuizione del mondo (1911) e i Nuovi studi sulla costruzione del mondo storico nelle scienze e nello spirito (usciti postumi). Tra questi scritti, gli ultimi (cioè quelli pubblicati a partire dal 1905) sono i più importanti, perché contengono l’espressione più matura del pensiero di Dilthey. e la teoria del “comprendere” storico Fin dall’Introduzione alle scienze dello spirito, Dilthey insiste sulla diversità dell’oggetto in- E dagato da queste scienze rispetto a quello indagato dalle scienze naturali. delle scienze m= Loggetto delle scienze dello spirito è l’uomo nei suoi rapporti sociali, cioè nella sua 9©"0 spirito storia. = Il mondo storico è costituito da individui, che Dilthey definisce «viventi unità psicofisiche», i quali sono gli elementi fondamentali della società. La storiografia ha quindi un carattere individualizzante e tende a prescindere dal «substrato che costituisce in ogni tempo l’elemento comune della natura umana». La psicologia e l’antropologia, e in generale le scienze sociali, mirano invece a scoprire le uniformità del mondo umano. = L'oggetto delle scienze dello spirito non è esterno, ma interno all’uomo. Questo aspetto costituisce la differenza fondamentale tra le scienze della natura e quelle dello spirito: mentre le prime colgono il proprio oggetto attraverso l’esperienza esterna, le seconde lo fanno attraverso l’esperienza interna, che è quella con la quale l’uomo coglie se stesso. Dilthey chiama Erlebmis questa «esperienza vivente», o «vissuta». La differenza tra gli oggetti dei due gruppi di scienze non è tuttavia fondata, secondo Dil- È diversi they, su una loro diversità metafisica, o di sostanza. E neppure è riducibile, come voleva atteggiamenti Windelband, a una pura diversità di metodo. Essa trova piuttosto la propria radice in una di ricerca diversità di atteggiamenti, cioè nel diverso rapporto che l’uomo di volta in volta viene a stabilire tra sé e L'oggetto delle sue ricerche: se nelle scienze naturali l’uomo muove da una pluralità di elementi per costruire una totalità, nelle scienze dello spirito parte dal rapporto immediato che ha con se stesso. Perciò l’ideale delle scienze della natura è la concettualità, mentre quello delle scienze dello spirito è la comprensione. Il comprendere (Das Verstehen) è pertanto L'operazione conoscitiva fondamentale nel {7 «ritrovamento campo delle scienze dello spirito, e di quest’operazione l’esperienza vissuta è il materiale, dell'io nel tu» o il punto di partenza: in questo senso, il comprendere è il rivivere e il riprodurre l’espe- BED rienza altrui, il sentire insieme con gli altri, il partecipare simpateticamente alle loro emozioni. Nel comprendere si realizza così quell’unità di soggetto e oggetto che è il contrassegno delle scienze dello spirito: il comprendere, scrive Dilthey, è «il ritrovamento dell’io nel tu». unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER Le strutture del mondo storico n ci Il comprendere si realizza, secondo Dilthey, attraverso vari strumenti, che sono le Gatego= della ragione Fie della ragione storica. Tali categorie non sono forme a priori dell’intelletto, ma costistorica tuiscono i modi di apprendimento del mondo storico e, insieme, le strutture fondamentali di esso. La 3 La prima determinazione categoriale del mondo storico, quella sulla quale tutte le altre sono e lo «spirito fondate, è la vita. La vita, per Dilthey, non è né una nozione biologica, né un concetto meoggettivo» tafisico, bensì l’esistenza dell’ individuo singolo nei suoi rapporti con gli altri individui. Essa è perciò la condizione stessa dell’uomo nel mondo, sempre determinata spazialmente e temporalmente, e comprendente tutti i prodotti dell’attività umana associata e il modo in cui gli individui li fanno propri o li giudicano. Se l’esperienza vissuta è la vita nella sua immediatezza, il comprendere la vita è la sua oggettivazione: tale oggettivazione della vita è designata da Dilthey, con termine hegeliano, «spiQUESTIONE MULTIMEDIALE rito oggettivo». Ma lo spirito oggettivo, che per Hegel era la Ragione stessa divenuta istitubench zione o sistema sociale, è per Dilthey semplicemente Pinsieme delle manifestazioni in cui caducità e storia BIS" la vita si è oggettivata nel corso del suo sviluppo. La corgesicne] La seconda delle categorie fondamentali della ragione storica è quella della connessione dinamica dimamica (Wirkungszusammenhang). La connessione dinamica si distingue dalla connessione causale della natura in quanto, a differenza di quest’ultima, «produce valori e realizza scopi». Dilthey parla perciò del carattere «teleologico-immanente» della connessione dinamica e concepisce come connessioni dinamiche — 0, come egli dice, «strutturali» — gli individui, le istituzioni, le comunità, le civiltà, le epoche storiche e la stessa totalità del mondo storico, che è costituita da un infinito numero di connessioni strutturali. Il tratto caratteristico della struttura è l’autocentralità: ogni struttura ha il proprio centro in se stessa. Come l’individuo, così ogni sistema culturale, ogni comunità, ha in se stesso il suo centro. In esso sono legati in un tutto unico l’interpretazione della realtà, la valutazione, la produzione dei beni. Questa autocentralità stabilisce, tra le parti e il tutto di una struttura, un rapporto che costituisce il significato della struttura medesima. Il significato di una struttura qualsiasi può perciò essere attinto soltanto in base ai valori e agli scopi intorno ai quali essa è accentrata. a Secondo Dilthey, il carattere di autocentralita è posseduto in grado eminente dall’epoca e la sua storica. Ogni epoca è determinata in forma immanente dal nesso della vita, del mondo sentimentale, dell’elaborazione dei valori e delle relative idee di scopo. È storico ogni agire che si inserisce in questa connessione: essa costituisce l’orizzonte dell’epoca e da essa è determinato il significato di ogni parte del suo sistema. Questa è l’autocentralità delle età e delle epoche, in cui si risolve il problema del significato e del senso che si possono trovare nella storia. Per quel che riguarda la natura e la condotta degli individui che appartengono a un'epoca Gli effetti del storica, non esiste però un determinismo rigoroso: in ogni epoca, infatti, si trovano anche passato e la forze diverse da quelle che costituiscono la struttura dominante. Ogni epoca, ad esempio, E implica sia il riferimento all’epoca precedente, di cui risente gli effetti nelle sue forze attive, sia lo sforzo creativo che prepara l’epoca successiva: «Come essa si è originata dall’insufficienza dell’epoca precedente, così porta in sé i limiti, i disaccordi, i dolori, che preparano quella futura». Il fiorire di un'epoca è breve e da un’epoca all’altra si tramanda «la fame di una soddisfazione totale che non può mai essere saziata». A questa successione delle epoche non presiede, secondo Dilthey, alcun principio infinito o In finitezza provvidenziale. Dilthey sostitiene infatti che «ogni forma della vita storica è finita» e che della vita pertanto non rimanda all’ Assoluto. I valori stessi nascono e muoiono nella storia, e, anche È quando si presentano come incondizionati, sono in realtà relativi e transeunti (v. felativisimo dei valori storico). Ciò che dà continuità alla storia è soltanto «la continuità della forza creatrice», cioè dell’attività umana produttrice del mondo della storia. Ma «la coscienza storica della finitudine di ogni fenomeno storico, di ogni situazione umana e sociale, la coscienza della relatività di ogni forma di fede, è l’ultimo passo verso la liberazione dell’uomo». La filosofia e le sue forme La storicità e la relatività dei fenomeni storici investono, secondo Dilthey, anche la filosofia, Fa la quale, come ogni altro prodotto dell’uomo, è storicamente condizionata. Tuttavia, seb- formali bene le forme storiche della filosofia siano diverse e irriducibili Puna all’altra, la stessa con- 4"! a filosofia siderazione storica mostra come esse presentino sempre i medesimi due «tratti di natura formale», e cioè: a) ogni filosofia si fonda sulla totalità della coscienza e su questa base cerca di affrontare il mistero del mondo e della vita; b) ogni filosofia presenta l’esigenza di una validità universale. In virtù del primo di questi due caratteri, la filosofia è un’intuizione del mondo e, pertanto, La filosofia presenta fondamentalmente la stessa forma della religione e dell’arte. In ogni momento come della nostra esistenza, la nostra vita di singoli individui è in relazione con il mondo che ci = circonda, inteso come totalità intuita. L’intuizione filosofica del mondo si distingue da quella religiosa per la sua validità universale, e da quella artistica per la sua forte aspirazione a riformare la vita. Quando l’intuizione del mondo viene compresa a livello concettuale, e dunque portata a validità universale, prende il nome di metafisica. La metafisica può assumere infinite forme, le quali si diversificano tra loro o per diffe- Ber renze sostanziali o per semplici sfumature. Se ne possono tuttavia distinguere tre tipi della metafisica fondamentali, che trovano la propria radice nelle diverse intuizioni del mondo da parte dell’uomo: a) il primo tipo di metafisica è costituito dal naturalismo materialistico, o positivistico (di Democrito, Lucrezio, Epicuro, Hobbes, degli enciclopedisti, dei materialisti moderni, di Comte). L’intuizione del mondo che sta alla base di questo tipo di filosofia si fonda unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER sul concetto di causa e, quindi, sull’idea della natura come insieme di fatti collegati tra loro in un ordine necessario. Nella natura così intesa non c’è posto per le nozioni di “valore” e di “scopo”, e la vita spirituale assume i tratti di una «interpolazione nel testo del mondo fisico»; b) il secondo tipo di metafisica è costituito dall’idealismo oggettivo (Eraclito, stoici, Spinoza, Leibniz, Shaftesbury, Goethe, Schelling, Schleiermacher, Hegel), che nasce da un'intuizione del mondo fondata sul sentimento, sulla nozione di valore e sull’ideale di un significato complessivo del mondo: l’intera realtà appare come l’espressione di un principio interiore e assume perciò i tratti di una connessione spirituale che agisce consapevolmente o inconsapevolmente. Tutto ciò conduce a vedere nei fenomeni del mondo le manifestazioni di una divinità immanente (panteismo, o panenteismo); c) il terzo tipo di metafisica è costituito dall’idealismo della libertà (Platone, filosofia ellenistico-romana, Cicerone, speculazione cristiana, Kant, Fichte, Maine de Biran ecc.). Esso interpreta il mondo in termini di volontà e di scopo, affermando l’indipendenza, cioè la trascendenza, dello spirito rispetto alla natura. In questa prospettiva, dalla “proiezione” dello spirito sull’universo si originano i concetti della personalità divina, della creazione e della sovranità della personalità sul corso del mondo. Le categorie Ognuno di questi tipi di filosofia, o di metafisica, dà alle diverse produzioni di una personafondamentali ( lita singola un'unità intrinseca, e in ciò sta la sua forza. Ognuna di queste intuizioni del di del tre ti) mondo utilizza un “fatto ultimo” della coscienza, una “categoria”: il materialismo la categoria di causa; l’idealismo oggettivo la categoria di valore; l’idealismo soggettivo la categoria di scopo. i Ognuna di queste categorie fondamentali rappresenta una modalità di relazione tra l’uomo della metafisica e il mondo; ma una modalità di relazione ulteriore, che risulti dall’insieme di queste tre categorie, non è possibile. Ciò significa che la metafisica è impossibile: essa, infatti, dovrà o tentare illusoriamente di connettere insieme le tre categorie elencate, o mutilare il vivente rapporto dell’uomo con il mondo costringendolo in una sola di esse. E la metafisica non è possibile neppure se si resta all’interno di uno solo dei tre tipi fondamentali, giacché non è possibile determinare l’unità ultima dell’ordine causale (positivismo), né il valore incondizionato (idealismo oggettivo) né il fine assoluto (idealismo soggettivo). Tuttavia, dall’impossibilità della metafisica non deriva la relatività delle intuizioni del mondo, ma la sovranità dello spirito nei confronti di ciascuna di esse e la consapevolezza del fatto che nella loro diversità si esprime la plurilateralità del mondo. Proprio questa consapevolezza costituisce la realtà unica del mondo stesso. la 3 Il carattere più universale della filosofia consiste nella natura della comprensione oggettiva universale e del pensiero concettuale, su cui essa si fonda. Il procedimento del pensiero esprime il bidella filosofia sogno della natura umana di stabilire saldamente la posizione dell’uomo di fronte al mondo, lo sforzo di strappare i legami che avvincono la vita alle sue condizioni limitative. Questo sforzo costituisce la funzione universale della filosofia e l’ultima unità di tutte le sue manifestazioni storiche. VERSO LE COMPETENZE Capitolo 2 «neocriticismo e lo storicismo sa 7 GLOSSARIO e RIEPILOGO Dilthey to hanno, come loro datità complessiva, L'oggettivazione della vita» (Critica della ragione storica, cit., p. 236). Erlebnis p.251> L'Erlebnis è in Dilthey l'«esperienza vissuta» grazie alla quale L'uomo coglie se stesso. Connessione dinamica p.252 > Espressione che indica una struttura o una totalità accentrata intorno a finio Il comprendere p 251 > Con L'espressione «il compren- valori, verso cui convergono gli elementi che la costituidere» (Das Verstehen) Dilthey indica L'operazione conosci- scono. Strutture, in questo senso, sono gli individui, le tiva propria delle scienze dello spirito, che ha come punto civiltà, le epoche e, in generale, i sistemi e le istituzioni di partenza L'esperienza vissuta: «L'umanità [..] diventa della cultura. Ogni struttura ha il proprio centro in se oggetto delle scienze dello spirito solo in quanto gli stati stessa: il che vuol dire che essa può venire giudicata solumani sono immediatamente vissuti, in quanto giungono tanto in base ai valori e ai modi di pensare che le sono a espressione nelle manifestazioni della vita e in quanto propri e non in base a quelli che appartengono a una queste espressioni vengono intese» (Critica della ragione struttura diversa: «Come L'individuo, così anche [..] storica, Einaudi, Torino 1954, p. 154). Il comprendere ha ogni comunità ha il suo centro in sé, e collega insieme in cone Mela i NINERS i ripe odur ha le esperienze altrui: «iN Un tutto L'apprendimento della realtà, la valutazione e la tendiamo nai stessi e gli altri solo mt quanto SOSPIRO produzione di beni» (Critica della ragione storica, cit., unatrasposizione della nostra vita vissuta inogni specie di p. 245); «Il mondo storico come una totalità, questa totaespressione della nostra e dell'altrui vita» (op. cit. p. 155). lità come una connessione dinamica, questa connessio Categorie della ragione storica p 252 > Le catego- ne dinamica come produttrice di valori e di scopi, cioè rie della ragione storica costituiscono i modi di appren- creatrice, quindi la comprensione di questa totalità in dimento del mondo storico e, insieme, le strutture fon- base a se stessa, infine la centralità dei valori e degli scodamentali di esso. Le principali tra queste categorie pi nelle età, nelle epoche, nella storia universale: questi sono la vita (v.) e la connessione dinamica (v.). sono i punti di vista dai quali deve essere pensata la con Vita p. 252 > Con il termine “vita” Dilthey si riferisce Messione ceteszianze dello PAM OP CHRD. 248) all'esistenza dell'individuo singolo nei suoi rapporti con. Relativismo storico 5 253> Con L'espressione “relatigli altri. La vita comprende tutti i prodotti dell'attività vismostorico”si indica la teoria secondo cui i valori non umana associata e il modo in cui gli individui li fanno esistono inassoluto, ma solo “in relazione a” determinapropri o li giudicano. L'oggettivazione della vita, che _ ti contesti. A seconda del fatto che tale relazione venga Dilthey designa con L'espressione hegeliana «spirito og- intesa in modo immediato e deterministico oppure gettivo», è L'insieme delle manifestazioni nelle quali la mediato e condizionale, si ha un relativismo forteo radivita si è oggettivata nel corso del suo sviluppo: «Me- cale (secondo cui i valori hanno validità esclusivamente diante L'idea dell'oggettivazione della vita noi pervenia- temporanea e situazionale), oppure un relativismo demo per la prima volta a gettare uno sguardo nell'essen- bole o moderato (secondo cui i valori, pur nascendo za di ciò che è storico. Tutto qui è sorto dall'attività nell'ambito di determinate situazioni, possono valere spirituale e reca quindi il carattere di storicità, inseren- anche per altre situazioni). Dilthey oscilla ambiguadosi, come prodotto della storia, nello stesso mondo mente tra queste due possibili forme di relativismo. sensibile. Dalla partizione degli alberi in un parco, N. B. Gli studiosi che identificano il relativismo storico dall'ordine delle case in una strada, dallo strumento del con il relativismo forte non riescono a dar ragione di lavoro manuale fino alla sentenza in tribunale, tutto è quei contesti teorici e linguistici (che sono pur sempre intorno a noi, a ogni ora, storicamente divenuto. Ciò la maggioranza) nei quali il termine “relativismo” riveste che lo spirito immette oggi del suo carattere nella pro- connotati deboli, o moderati: essi sono dunque costretpria manifestazione di vita è domani, quando sta da- ti a sostenere che, tra gli storicisti tedeschi, l’unico relavanti, storia. Mentre il tempo procede, noi siamo attor- tivista autentico è Spengler. Riteniamo pertanto che niati dalle rovine di Roma, da cattedrali, da castelli L'espressione “relativismo storico” debba essere usata in indipendenti. La storia non è nulla di separato dalla maniera più comprensiva e articolata (cfr. Dizionario di vita, nulla di distinto dal presente per la sua distanza filosofia di N. Abbagnano, aggiornato e ampliato da temporale. Guardiamo il risultato: le scienze dello spiri- G. Fornero, ureT, Torino 1998, pp. 913 e ss.). unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER Filosofia p:253> Ogni filosofia è per Dilthey un'«intui- quella religiosa, universale e universalmente valida, e a zione del mondo» (Weltanschauung) che ha incomune differenza di quella poetica, costituisce una forza che con la religione e con L'arte la sua forma fondamentale. vuol operare in senso riformatore sulla vita» (Critica delIn ogni singolo momento della nostra esistenza, infatti, la ragione storica, cit., p. 466). è implicita una relazione della nostra vita singola con il Metafisica 91953S «Quando L'intuizione del mondo è mondo che ci circonda come totalità intuita. L'intuizio- compresa concettualmente, fondata e così elevata a ne filosofica del mondo si distingue da quella religiosa validità universale, noi la chiamiamo metafisica» (Critica per la sua validità universale e da quella artistica per la della ragione storica, cit., p. 467). tre tipi fondamentali sua tendenza riformatrice: «L'intuizione filosofica del di metafisica, non armonizzabili tra loro, sono il naturamondo [..] deve per la sua struttura essere sostanzial- lismo materialistico o positivistico, L'idealismo oggettimente diversa da quella poetica. Essa è, a differenza di voel'idealismo della libertà. 5. Gli sviluppi dello storicismo tedesco Nell’opera di Dilthey la metodologia delle scienze dello spirito trovò determinazioni e chiarimenti che avrebbero subito modificazioni o progressi sostanziali soltanto con Weber (v. cap. 3). Gli altri storicisti tedeschi, che spesso svilupparono la loro dottrina in riferimento o in polemica rispetto a quella di Dilthey, si limitarono per lo più ad accentuare aspetti subordinati o parziali del pensiero di quest’ultimo, o a correggerli con il ricorso a motivi assolutistici e con un certo ritorno all’hegelismo: m nella prima direzione si mossero Simmel e Spengler, i quali svilupparono il relativismo di Dilthey sino a farne una metafisica della vita; m nella seconda direzione andarono invece Troeltsch e Meinecke, i quali cercarono di conciliare lo storicismo con l’assolutismo dei valori, ritornando parzialmente alla concezione romantica della storia. La filosofia della vita di Simmel Georg Simmel (1858-1918) fu autore di numerose opere filosofiche e sociologiche: I problemi della filosofia della storia (1892), Introduzione alla scienza morale (1892), Filosofia del denaro (1900), Sociologia (1910), I problemi fondamentali della filosofia (1910), Problemi di sociologia (1917), L’intuizione della vita (1918); nonché di lavori storici su Kant (1903), Schopenhauer e Nietzsche (1916) e sulla situazione spirituale all’epoca della Prima guerra mondiale: La guerra e la decisione spirituale (1917), Il conflitto della cultura moderna (1918). Lavita! 12 parte più originale del pensiero di Georg Simmel è la sua metafisica della vita, per la come realtà quale il vero e unico soggetto della storia, e l’unica sostanza delle cose, è lavita, intesa apmit punto Comerealtà metafisica. Più che a Dilthey, che aveva considerato la vita soltanto come situazione dell’uomo nel mondo, questa nozione fa probabilmente riferimento a Bergson, al cui concetto di «durata reale» Simmel si richiama. La vita, in questo senso, è il tempo concreto, mentre il tempo, preso per sé, ne è la forma astratta. La vita procede limitandosi in forme determinate e oltrepassando queste forme nella conti- Bar nuità del suo processo. Per questa continuità essa è «più-vita», perché è autotrascendimen- della vita to, mentre per le forme che essa crea è «più-che-vita», perché emerge al di sopra del suo processo temporale. Questo processo include quindi costantemente la morte, destino inevitabile di tutte le forme della vita. Il mondo storico, cioè il mondo che è oggetto della conoscenza storica, è una forma della vita in questo senso specifico: è l’emergere di una struttura ideale dalla continuità del processo vitale, tale da rivendicare una certa autonomia e da entrare in rapporto ideale con altre forme della vita, pur rimanendo sottoposto al corso di essa come tutti gli altri fenomeni. Il tramonto dell'Occidente di Spengler e la critica di Toynbee Oswald Spengler (1880-1936) è autore di un’opera che ebbe molta fortuna e che suscitò innumerevoli discussioni: Il tramonto dell’Occidente. Abbozzo di una morfologia della storia del mondo (2 voll., 1918-1922), in cui il relativismo storicistico è irrigidito in una metafisica della storia e condotto a un esito apocalittico. Spengler, infatti, fissa in una dualità metafisica la differenza oggettiva che Dilthey aveva ri- [ss conosciuto tra la natura e la storia. Per Dilthey, natura e storia erano due oggetti diversi di e storia due diversi ordini di ricerche; per Spengler sono due realtà metafisiche incommensurabili. La natura è il mondo del “divenuto”, cioè di ciò che è stato prodotto dalla vita e che si è staccato dalla vita stessa; la storia è il mondo del “divenire”, cioè della vita che crea incessantemente nuove forme. L'unità di base della storia è costituita, secondo Spengler, dalle varie «culture», o civiltà. [ager Ogni cultura (Kiiltiir) è un organismo che, come tutti gli organismi, nasce, cresce e muore delle culture secondo un ritmo immutabile, realizzando progressivamente tutto ciò che le è possibile. La stessa fine di una cultura è il completamento di tale percorso, e si raggiunge attraverso lo stato «estremo e raffinato» della «civilizzazione» (Zivilisation), ovvero di una condizione di piena maturità che precede la decadenza e la morte. Ogni cultura ha un modo proprio di considerare la natura, o meglio ha una “natura” sua ‘se propria, una scienza, una filosofia e una morale che sono legate indissolubilmente a essa relativo” come le membra di un organismo sono legate al tutto. nell'ambito della cultura, tutte que- dei valori ste manifestazioni hanno un valore assoluto; all’esterno di essa non hanno più alcun valore. Sicché, mentre non esistono né una scienza, né una filosofia, né una morale universali (cioè valide per tutte le culture), ogni scienza, ogni filosofia e ogni morale è assoluta e necessaria nell’ambito della cultura alla quale appartiene. Il relativismo dei valori, che era uno dei possibili risultati della filosofia di Dilthey, si trasforma così, in Spengler, in un “assolutismo relativo” dei valori stessi. Per la connessione organica degli aspetti che la costituiscono e per la necessità che presiede al {Tomo suo sorgere, al suo fiorire e alla sua morte, la cultura non offre agli uomini alcuna possibilità e il destino di scelta, sia per ciò che riguarda i suoi sviluppi o le sue articolazioni interne, sia per ciò che E Soltene riguarda il suo ciclo vitale. Una necessità inesorabile presiede a tutte le sue vicende: questa unità 4 +» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER necessità è il «destino». Gli uomini possono tentare di opporsi al destino della cultura cui QUESTIONE MULTIMEDIALE appartengono, ma l’insuccesso inevitabile della loro azione in tal senso ne segna anche la Nanos condanna morale e storica. L'unica azione giustificata e giustificabile è quella che riconosce caducità e storia RIS"24 i] destino della propria cultura e che si muove nella stessa direzione di esso. I “J Su queste basi, Spengler prevede ill'tiramonto dell'Occidente e della sua cultura. Essa è già della civiltà pervenuta alla fase della “civilizzazione”; ora la crisi della morale e della religione (specialoccidentale mente di quest’ultima, giacché «L'essenza di ogni civiltà è la religione»), il sovvertimento dei naturali rapporti di potere a causa del prevalere della democrazia e del socialismo, l’equiparazione (propria delle culture democratiche) tra denaro e potere politico (cioè il trionfo del denaro sullo spirito), in breve il «rovesciamento di tutti i valori» che L'Occidente mostra già in atto, non sono che l’infallibile preludio della morte della civiltà occidentale, il cui ultimo atto di vita sarà un ritorno al cesarismo, che precederà la definitiva regressione allo stato primitivo. La ce] Contro la profezia della morte della civilta occidentale e, in generale, contro la necessità della di Toynbee storia rivolge le proprie considerazioni l’inglese Arnold Toynbee (1889-1975) nell’opera Uno studio della storia (12 voll., 1934-1961). A suo avviso, la t@orialdella'sfidale della risposta, nella misura in cui ritiene che gli eventi umani siano determinati dall'ambiente fisico e sociale, trascura l’elemento davvero fondamentale nello sviluppo della civiltà: l’azione umana, che è indeterminata e libera. Studiando la storia di un ampio numero di civiltà, Toynbee conclude che il loro declino o la loro sopravvivenza sono sempre stati causati in buona misura dall’azione degli uomini: egli esclude così ogni forma di fatalismo o necessitarismo. Il rapporto tra la storia e la religione, o meglio tra il divenire storico e i valori eterni che la religione incarna e difende, è il tema delle ricerche condotte da Troeltsch e Meinecke. Essi cercano di uscire dalle secche del relativismo implicito nello storicismo e di mantenere in qualche modo il riferimento all’assolutezza dei valori come canone assiologico (v. Storial'evaloti). Troeltsch. Secondo Ernst Troeltsch (1865-1923), teologo protestante e storico del cristianesimo, lo relatività storicismo coincide con l’idea della storicizzazione di ogni realtà e di ogni valore. Ma a che 2 cosa deve essere commisurata, a sua volta, la totalita storica? E necessario un canone esterno dei valori! a cui fare riferimento, e questo è l’Assoluto. In tal modo, secondo Troeltsch, la relatività storica e l’assolutezza dei valori coincidono: i valori, pur nella relatività delle loro forme storiche, costituiscono la presenza, nella storia, di un principio assoluto che Troeltsch, con Leibniz, intende come «coscienza universale». Meinecke: All’opera di Troeltsch si collega la riflessione di Friedrich Meinecke (1862-1954), storico contro la] della Germania moderna e teorico dello storicismo. A suo avviso lo storicismo, teorizzando a l’individualità di ogni fenomeno storico, ha “individualizzato” i valori e la stessa ragione, trasformando quest’ultima in una forza sempre relativa. A tale processo di dissoluzione dei valori Meinecke si oppone rifacendosi all’eredità di Goethe, il quale suggerisce di non trascurare, pur nella consapevolezza della propria condizionatezza storica, «l’oscura sorgente di forza che deriva dalla fede in valori assoluti e in un’ultima assoluta fonte di ogni vita». VERSO LE COMPETENZE Capitolo 2 + Il neocriticismo e lo storicismo Gli sviluppi dello storicismo tedesco sono organismi; la storia universale è la loro biografia complessiva. L'immensa storia della civiltà cinese o delLa vita come realtà metafisica Pp 26> Simmel civiltà antica è morfologicamente L'esatta controparvede nella vita oe soltanto L'unico SOGGeHo della sto- tita della piccola storia del singolo uomo o di un animaria, ma anche L'unica ‘realtà’ ovvero L'unica sostanza le, di un albero o di un fiore». delle cose. La vita è un'entità temporale che procede limitandosi in forme determinate e oltrepassandole con- Teoria della sfida e della risposta p.258> Secondo tinuamente. Ogni produzione storica è dunque L'emer- Toynbee la teoria della sfida (posta all'uomo dall'amgenza temporanea di una struttura dalla continuità del biente fisico e sociale in cui vive) e della risposta (data processo vitale. dall'uomo all'ambiente) non va letta in una prospettiva Il dell'Occidenità 312585 Secondo Spen- rigidamente deterministica, na va integrata con il ricoSETTER r È; noscimento della libertà dell'azione umana. gler, ogni civiltà è paragonabile a un organismo vivente che nasce, fiorisce e muore. Su questa base, egli pro- Storia e valori p.258> Secondo Troeltsch e Meinefetizza L'imminente tramonto della civiltà occidentale, cke, la storia si costituisce in relazione a valori assoaffermando che quest'ultima (come attesta la crisi della luti e si configura quindi come la sede della rivelaziomorale e della religione che la caratterizza) è ormai ne dell’Assoluto (il quale rimane trascendente). Tale giunta a quella piena maturità che dà inizio alla deca- relazione costituisce «L'antidoto al veleno del relatidenza e precede la morte («civilizzazione»): «Le civiltà vismo». MAPPA DLE € È 26 ON LINE ll neocriticismo e lo storicismo INTERATTIVA promuove la riflessione critica intende la filosofia come sulla scienza e sulle altre forme analisi delle condizioni di validità — > dell'esperienza umana del mondo dell’uomo (Cohen, Natorp, (Wildeband, Cassirer) Rickert) lo strumento della conoscenza storica scientifica) è diverso da quello si riconosce