L'ideale 2! PFagmatismo rappresenta il primo contributo originale degli Stati Uniti d’America alla pragmatico filosofia occidentale. Esso nacque in un clima di diffuso interesse per la filosofia e di riconodella filosofia scimento della sua funzione vitale, e portò alla luce una tendenza presente fin dagli inizi nella filosofia americana: quella di considerare come fondamentale, per la scelta e l’adozione di una dottrina filosofica, non già la sua astratta o teoretica “verità”, ma la sua pratica utilità per la vita dell’individuo e della società nel suo insieme, intendendosi per utilità la capacità di una dottrina di valere come guida della condotta pratica dell’uomo nei confronti delle cose, degli altri uomini e di Dio. La cerchia ristretta dei problemi fino ad allora presi in considerazione dalla filosofia americana era stata appunto delimitata da questo immanente e inespresso criterio pragmatico, che aveva indotto molti pensatori a trascurare o a dichiarare oziosi i problemi la cui soluzione in un senso o nell’altro non comportasse un mutamento qualsiasi nell’atteggiamento degli uomini di fronte alla vita. In altri termini, l’ideale classico e medievale della “vita teoretica”, cioè della vita dedita esclusivamente alla contemplazione della verità e aliena da ogni coinvolgimento con gli interessi, i bisogni e le esigenze dell'umanità, era rimasto estraneo alla filosofia americana. Il pragmatismo non fece che sanzionare e giustificare tale estraneità. Negrete] Linterpretazione che i critici europei hanno dato spesso del pragmatismo come di una di utilità “filosofia del successo” o di una “filosofia degli affari” è completamente falsa: l’utilità che il pragmatismo esige dalle credenze filosofiche consiste infatti (come vedremo) nella loro fecondità per la vita morale e religiosa, o per la scienza, o per la costruzione di una società ordinata, e solo in second’ordine implica la riuscita negli affari o il successo personale degli individui. Pragmatismo La caratteristica fondamentale del pragmatismo americano è pertanto quella di essere americano orientato verso il futuro, anziché verso il passato o il presente: di fondare, cioè, la validied ae ta di una dottrina non già sulle prove che sono state addotte in suo favore, ma su quelle che si possono addurre; non già sulla sua capacità di interpretare il passato, ma su quella di prevedere, progettare, controllare gli eventi futuri e in particolare il comportamento dell’uomo. Questo orientamento distingue il pragmatismo americano dall’empirismo inglese classico, con il quale, per molti aspetti, è strettamente imparentato. L'esperienza di cui parlava l’empirismo è infatti un patrimonio concluso, che si può inventariare e sistemare in modo esauriente e definitivo. L'esperienza del pragmatismo, invece, è previsione e anticipazione degli sviluppi o dell’utilizzazione possibile di tutte le nostre conoscenze. Da questo punto di vista, la verità è tale non perché si accorda con i dati dell'esperienza Fa passata, ma perché è suscettibile di un uso qualsiasi nell’esperienza futura. La previsione pragmatico di quest’uso, la determinazione dei suoi limiti, delle sue condizioni e dei suoi effetti costitui- della verità scono il significato pragmatico della verità. In questo senso, la tesi fondamentale del pragmatismo è che ogni verità è una norma per la condotta futura, una regola d’azione, dove per “azione” e per “condotta futura” si intendono ogni specie e forma di attività, conoscitiva, pratica, morale, estetica o religiosa che sia. Il pragmatismo americano si concretizza in due correnti fondamentali: pragmatismo Le due metodologico e pragmatismo metafisico, che, pur partendo dal comune presupposto del- correnti del la strumentalità del conoscere, intendono in modo diverso il legame tra conoscenza e i azione: a) il pragmatismo metodologico (come quello di Peirce e di Dewey) si presenta come una teoria del significato, ovvero come una dottrina relativa alla portata pragmatica delle proposizioni e delle credenze; b) il pragmatismo metafisico (come quello di James) si pone invece come una teoria generale della verità e della realtà, ossia come una dottrina secondo la quale la verità di un'idea (si pensi ad esempio alla religione) risiede nella sua presunta utilità personale o sociale, cioè nella sua capacità di esercitare un’azione benefica sulla vita dell’uomo. Queste due forme di pragmatismo sono profondamente diverse, poiché la prima mette capo a un razionalismo sperimentalistico e fallibilistico (vicino ai procedimenti della scienza), mentre la seconda sfocia in un irrazionalismo a sfondo metafisico, religioso e (in taluni casi) politico. Tant'è vero che Peirce, per evitare che il proprio pragmatismo metodologico venisse confuso con quello metafisico di James, preferì parlare di «pragmaticismo», e Dewey, in modo ancor più funzionale, di «strumentalismo». Delle due correnti, la più “radicale” (nonché oggetto di moda) fu senz'altro quella metafisi- {T, maggior ca, che influenzò la maggior parte delle manifestazioni del pragmatismo fuori del mondo influenza del anglosassone. A essa, ad esempio, si riconnette la filosofia di Hans Vaihinger, il quale, in ES Filosofia del come se (1911), afferma il carattere fittizio di ogni conoscenza e il carattere biologico-vitale della preferenza accordata a una credenza piuttosto che a un’altra. Alla stessa corrente si riallacciano il pragmatismo di Giuseppe Prezzolini e di Giovanni Papini, divulgato dalla rivista “Il Leonardo”, e il fideismo pragmatistico di Miguel de Unamuno e di José Ortega y Gasset, che però, soprattutto negli ultimi scritti, rivela l’influenza dell’esistenzialismo di Heidegger. unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Il fondatore del pragmatismo fu Charles Sanders Peirce (1839-1914), cultore di logica simbolica e geniale divulgatore di dottrine scientifiche. Egli non scrisse libri, ma saggi e articoli apparsi su vari periodici statunitensi. Una prima raccolta, pubblicata dopo la sua morte con il titolo Caso, amore e logica (1923), richiamò l’attenzione sull'importanza della sua opera: importanza che apparve ancora maggiore dopo la pubblicazione della raccolta completa dei suoi scritti. la sara già in un saggio del 1878, intitolato Come rendere chiare le nostre idee, Peirce risponde pratica dell'alla domanda implicitamente contenuta nel titolo stesso dello scritto suggerendo il sepensiero guente criterio: «Considerate quali effetti, che possono avere un'importanza pratica, abbia l’oggetto della vostra concezione. La vostra concezione di questi effetti costituisce tutta la vostra concezione dell’oggetto». Egli giustifica questo criterio sostenendo che la sola funzione del pensiero è quella di produrre credenze e che ogni Credenza è una regola d’azione; sicché lo scopo finale del pensiero è L'esercizio della volizione e la produzione di abitudini d’azione. se Peirce ammette però che ci sono vari metodi per stabilire una credenza e che ognuno preper produrre senta qualche vantaggio. C’é il metodo della tenacia, proprio di chi si rifiuta di discutere le credenze proprie idee: esso può condurre al successo la persona ostinata; il metodo dell’autorità, che, vietando le opinioni difformi, può condurre all’accordo; il metodo metafisico, che si appella alla ragione e produce costruzioni e sistemi ideali, i quali però sono incontrollabili. Questi metodi hanno in comune il tratto di escludere la possibilità dell’errore e, quindi, dell’eventuale correzione: ognuno di essi si ritiene infallibile. L'unico si Soltanto il metodo scientifico, secondo Peirce, rinuncia all’infallibilità e ammette la possilegittimo bilità di correggere continuamente i propri risultati. Questo, pertanto, è l’unico metodo che la scienza e la filosofia devono seguire, professando apertamente ciò che Peirce definisce fallibilismo della ragione. Il pragmatismo, come lo intende Peirce, non è dunque altro che L'applicazione di quest’ultimo metodo ai problemi filosofici. Giudicare una credenza qualsiasi in base alle conseguenze pratiche che essa può avere nel comportamento effettivo degli uomini significa infatti essere disposti a rettificare la credenza stessa, qualora venga smentita da tali conseguenze. > [J p. 368 least 5] Questo metodo suppone però che, nella realtà in cui l’uomo agisce con le sue credenze, non uniformità ci sia alcuna necessità, la quale infatti comporterebbe l’esistenza di verità o credenze immutabili, cioè non correggibili. Il mondo è il regno del caso: un caso, tuttavia, nel quale sono riscontrabili costanze o uniformità di eventi, che costituiscono l’oggetto dell’indagine scientifica e sono espresse dalle leggi formulate dalla scienza. La logica tradizionale aveva individuato le forme del ragionamento scientifico nell'induzio- [ Labduzione nee nella deduzione. Peirce sostiene invece che spesso noi facciamo uso, oltre che di queste due modalità di ragionamento, anche di una catena inferenziale che ci consente di passare da alcuni fatti noti alla posizione ipotetica di un principio che li spieghi. Un semplice esempio di questo metodo, che Peirce chiama abduzione, è il seguente: “tutti i fagioli di questo sacco sono bianchi; questi fagioli sono bianchi; questi fagioli vengono da questo sacco”. Oppure: immaginando di svegliarsi una mattina e di trovare la strada bagnata, si può supporre che durante la notte sia piovuto. Non si tratta in questi casi di una forma di induzione, cioè di una generalizzazione empirica che ha una valenza soltanto classificatoria, perché l’ipotesi esplicativa si pone a un livello superiore rispetto ai fatti da spiegare, in quanto non si limita a registrare le loro regolarità, ma ne individua il principio, le ragioni non empiriche. È chiaro, inoltre, che l’ipotesi avanzata non è certa come una conclusione deduttiva, doven- omen Ls MULTIMEDIALE do superare, per poter essere ammessa, il vaglio dell'esperienza, e dovendo presentare carat- ES dest teristiche intrinseche di semplicità e di eleganza. NP è deduzione Oggi Peirce è ricordato soprattutto per aver posto le basi della S€miotica contemporanea, E semiotica ovvero di quella disciplina che si occupa dei segni, della loro interpretazione e del loro uso. ei suoi principi Il punto di partenza della semiotica di Peirce è la considerazione che non c’è pensiero senza segno: ogni pensiero è in realtà un segno, il quale rimanda a un pensiero precedente, che a sua volta è un segno e così via. L'intero universo non è un insieme definito e definitivo di cose che vengono riprodotte con segni, ma un insieme di segni collegati tra loro, senza un punto di partenza primo e assoluto. Il nostro contatto con la realtà, quindi, non è mai diretto, ma sempre mediato dal segno: è una continua interpretazione, ovvero una «semiosi infinita», effettuata in base a quei valori condivisi dalla comunità che ne preservano il carattere “oggettivo”, cioè pubblico o interpersonale. Secondo una celebre classificazione risalente al 1897, il Ségno viene definito da Peirce come [il segno qualcosa che per qualcuno (l’interpretante) sta per qualcosa (l’oggetto); nel nostro pensiero tutti e tre questi elementi sono sempre in gioco e rinviano l’uno all’altro: il segno è tale solo se sta al posto di qualcos'altro (L'oggetto), ma può svolgere la propria funzione intrinseca solo se vi è qualcuno (l’interpretante) che lo intende come tale, ossia nel suo stare al posto di qualcos'altro. Linterpretante, dal canto suo, è tale perché si muove già da sempre all’interno di un universo segnico. Professore all’Università di Harvard, William James (1842-1910) intrattenne molti contatti internazionali, contribuendo alla diffusione del pragmatismo in Europa. Tra le sue opere ricordiamo: Principi di psicologia (2 voll., 1890), Pragmatismo (1907) e Saggi sull’empirismo radicale (postumi, 1911). unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Rispetto al pragmatismo di Peirce, quello di James, che pure presenta la propria dottrina come uno sviluppo del criterio pragmatico per L'individuazione delle credenze suggerito da Peirce, ha un carattere più spiccatamente spiritualistico. La vita pratica Secondo James non esistono €redenze fondate su basi puramente logiche o razionali: l’atticome criterio vità del pensiero è sempre subordinata ai fini dell’azione. Così, tutte le volte in cui la scelpera i=] ta di una credenza non può esser fatta su basi razionali, perché non è possibile vagliare esaurientemente tutti i “pro” e i “contro”, l’uomo ha non solo il diritto, ma anche il dovere di scegliere quella che meglio risponde alle esigenze della sua vita pratica. In questi casi, infatti, il non decidere, o il rinviare la decisione fino a che non si sia raggiunta l’evidenza razionale, equivale a decidere negativamente, cioè a comportarsi come se non si credesse, rinunciando in tal modo ai benefici che deriverebbero dalla credenza in questione. > [J p. 370 Le cr sen] James ritiene che queste osservazioni si riferiscano soprattutto alle credenze religiose, le religiose quali da un lato non sono suscettibili di essere dimostrate perfettamente, e dall’altro hanno una grande portata pratica, perché influiscono sulla vita dell’uomo. La fede in Dio, nella libertà e nell’immortalità dell'anima rientrano in questa categoria di credenze. Riprendendo a suo modo l’argomento della “scommessa” di Pascal, James sostiene che bisogna affrontare il rischio della fede e agire come se si credesse. Rinunciare alla fede perché non è sufficientemente dimostrata, e restare ad attendere che lo sia, significa agire come se non si credesse: cioè equivale pur sempre a scegliere e a decidere, ma a scegliere e a decidere L'alternativa contraria. pall'accetta Questo atteggiamento negativo è decisamente controproducente, poiché dall’accettazione zione alla) di una credenza può sortire la verificazione della credenza stessa. Questo è vero sopratwai tutto per quel che riguarda i rapporti tra gli uomini. La simpatia e l’amore, ad esempio, si conquistano credendo nella loro possibilità: ogni organismo sociale, piccolo o grande che sia, si regge sulla fiducia nel fatto che ognuno farà quello che deve, e quindi è una conseguenza di questa fiducia. La stessa cosa vale per ciò che concerne la struttura morale del mondo: ad esempio, che la vita sia degna di essere vissuta è una convinzione che dipende unicamente dalla fede del singolo, giacché la vita assume la forma che ognuno le dà. il pluralismo Che una credenza religiosa trovi la propria verificazione può accadere solo in un mondo che e L'indeter- non sia dominato da un fatale determinismo meccanico. Non a caso James orienta il pro Spinismo prio pragmatismo soprattutto alla difesa di una concezione pluralistica e indeterministica del mondo. Quest'ultimo si configura per lui come una totalità di esseri indipendenti, che sono tra loro in rapporto di azione e reazione, ma che non sono dominati da un disegno superiore (v. pluralismo e indeterminismo). VERSO LECOMPETENZE Capitolo 2 - Il pragmatismo Il pragmatismo Abduzione p.353 > Chiamata da Peirce «ipotesi», L'abI on sini duzione è un ragionamento esplicativo che agisce _ = — 7 ali; pago ineica quando troviamo una circostanza «che sarebbe spiegadi, meee ae Odi manica dae Hs Hae ta dalla supposizione che fosse il caso di una certa regoSOTA CORSE da LOSES oot ERE a Pe ch generale, e perciò adottiamo quella supposizione» tici delle nostre idee. Si divide in due correnti: una di ten- ae.,. n. (Raccolta di scritti, 2.624). Essa pertanto fornisce una denza metodologica e L'altra di tendenza metafisica. 5 È i; x spiegazione di un fatto, benché da sola non sia in grado Pragmatismo metodologico p. 351 > Si tratta diun diattribuire alcuna forza o necessità a quella spiegaziotipo di pragmatismo (rappresentato da filosofi come ne, né di suggerirci, tra le diverse spiegazioni possibili, Peirce e Dewey) che si presenta come teoria del signifi- la migliore. cato, ovvero come dottrina che insiste sulla portata.; Gee i Semiotica p 353 > È lo studio della struttura e della pragmatica delle nostre proposizioni e credenze, affer-. 3 -.. INCA 2 funzione dei segni (v.). Come generale interesse atti mando che la funzione del pensiero è quella di genera- 3:: o re «abiti di azione» (cioè credenze) da sottoporre al nente in particolare alla filosofia del linguaggio, questa È J;; - tematica è presente fin dall'antichità, ad esempio nelle vaglio dell'esperienza. Tale pragmatismo si configura. ae. Lu. Lu. Er:; wre FESSO considerazioni sulla convenzionalità del linguaggio svicome un razionalismo sperimentalistico e fallibilistico, Ro ito: iuttavi disci consono ai procedimenti della scienza. Per differenziar- va ea rack 9; mvs ie ae RE: lo dal pragmatismo metafisico (v.), Peirce preferì parlare pina auionoma È p De NOR nies sia asad» RE di «pragmaticismo» e Dewey di «strumentalismo». SATANA studio di ogni pensiero-segno e viene di conseguenza identificata anche con la logica. Pragmatismo metafisico 5 357 > Si tratta di un tipo oo di pragmatismo (rappresentato in primo luogo da Seg ua p. 353 > i delle innumerevoli definizioni di James) che si presenta come teoria generale della veri- ‘5©9N0' proposte da Peirce recita: «Intendiamo per setà e della realtà, ossia come una dottrina secondo la 99 nella sua accezione più lata, qualsiasi cosa che, dequale la verità di un'idea o di un sistema di credenze terminata da un oggetto, determina un'interpretazione (si pensi ad esempio alla religione) risiede nella sua 4eterminata, attraverso il segno stesso, dal medesimo (presunta) utilità personale o sociale, cioè nella sua ca- 999et10» (Raccolta di scritti, 4.531); il segno è dunque pacità di esercitare una qualche azione benefica sulla L'elemento mediatore della rappresentazione e sta tra vita umana. A differenza del pragmatismo metodologi- L'oggetto e L'interpretante. Ogni entità, in quanto è ogco, tale forma di pragmatismo tende a sfociare in un ir- getto del pensiero ed è dunque soggetta a essere interrazionalismo a sfondo metafisico, religioso e (in alcuni Pretata e compresa, è un segno; la mente stessa è un casi) politico. segno non solo passibile di essere interpretato, ma anche in grado di interpretare, perché «si sviluppa secon-. do le leggi dell'inferenza» (Raccolta di scritti, 5.313) e Peirce L'inferenza è a sua volta un segno. Credenza p. 352 > Secondo Peirce, ogni credenza è una regola di azione. Tra i vari metodi per stabilire una James credenza, quello della tenacia, quello dell'autorità, quello metafisico e quello scientifico, egli privilegia ‘Credenze p.354> Secondo James, le credenze vanno quest'ultimo. Solo il metodo scientifico, infatti, rinuncia giudicate non per la loro ipotetica verità oggettiva, ma all'infallibilità e si propone di correggere continuamen- sulla base dei risultati positivi che arrecano agli indivite i propri risultati (v. “fallibilismo”). dui che le professano. Fallibilismo p. 352 > È L'atteggiamento di chi ritiene Pluralismo e indeterminismo p.354> Secondo James, possibile L'errore a ogni istante della sua ricerca e perciò il mondo è una totalità di esseri indipendenti che sono si propone di controllare e correggere continuamente i tra loro in rapporto di azione e reazione, senza essere supropri risultati. bordinati a un disegno totale. unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO In Italia l’indirizzo pragmatico è sviluppato da Giovanni Vailati (1863-1909), il cui pensiero si ispira alla filosofia di Peirce. Il pragmati- Logico e metodologo della scienza, Vailati illustra in nitidi e succinti scritti il lavoro di crismo come tica e di chiarimento a cui la matematica dell’epoca andava sottoponendo i suoi principi e espressione i suoi procedimenti. Nelle tesi del pragmatismo, egli vede sostanzialmente espresso il matematico metodo matematico quale veniva allora chiarito dai logici della matematica, e in ciò può forse essere riconosciuta L'originalità della sua posizione. Peirce, infatti, che per primo aveva enunciato il criterio pragmatico per L'individuazione delle credenze, non riteneva che tale criterio valesse anche per la “fissazione”, o determinazione, delle credenze stesse, la quale rimaneva affidata alla scienza. Secondo Vailati, la validità del pragmatismo consiste invece nel fatto che il criterio sul quale si fonda è lo stesso usato dalla scienza, e in particolare dalla matematica. Il significato di Per il filosofo italiano, infatti, questo criterio non ha nulla a che fare con le conseguenze una nozione pratiche di una credenza, o con l’azione, ma si limita a prescrivere di assumere come signicoincide ficato di una nozione, nell’ambito di una scienza, l’uso che tale scienza fa di quella nozione. che se ne fa} Da questo punto di vista, i postulati della matematica, ad esempio, hanno cessato di essere proposizioni privilegiate, per diventare proposizioni come tutte le altre, opportunamente scelte in vista degli scopi ai quali L'insieme della trattazione deve servire. La crei Il pragmatismo e la logica matematica concordano poi anche nell’affermare L'esigenza di al positivismo eliminare ogni vaghezza nei termini e di ridurre ogni asserzione ai termini più semplici, che si riferiscono a fatti o a connessioni tra fatti. In questo senso la posizione di Vailati è al limite tra pragmatismo e positivismo. E ancora più vicina al positivismo è quella del suo scolaro Mario Calderoni (1879-1914), il quale identifica le conseguenze pratiche di cui parla il pragmatismo con la verifica sperimentale che la scienza esige come prova delle proprie proposizioni. L’opera del pensatore spagnolo Miguel de Unamuno (1864-1936) può essere considerata una forma di fideismo pragmatistico. Le La tesi fondamentale di Unamuno é la subordinazione della conoscenza, del pensiero e delcome criterio la ragione alla vita e all’azione. La vita è il criterio della verità, e non la concordanza logica che lo è solo della ragione. Se la mia fede mi porta a creare o a magnificare la vita, perché volete altre prove della mia fede? Quando le matematiche uccidono, le matematiche sono menzogne. Se camminando, sfinito dalla sete, ti si presenta una visione di quel che si chiama acqua e ti slanci verso di essa e bevi, e calmata la sete stai meglio, quella visione era vera e l’acqua era acqua di verità. Verità è ciò che, spingendoci, in un modo o in un altro, ad agire, ci fa conseguire il nostro scopo. La verità, sia essa dottrina o leggenda, poesia o scienza, mito o concetto, è sempre tale soltanto per L'impulso che da alla vita, perché aiuta a vivere e ad agire. La risposta che Don Chisciotte dà al Canonico che mette in dubbio la verità dei libri di cavalleria — e cioè che egli, Don Chisciotte, dacché s'è fatto armare cavaliere, ha acquistato tutte le virtù — appare a Unamuno come la definizione stessa della verità. Ma, accanto a questo elemento pragmatistico, nella dottrina di Unamuno c’è anche un ele- [T, giosofia mento irrazionalistico: L'affermazione del carattere oscuro, arbitrario e inconsapevole, in come una parola irrazionale, di ogni dottrina, o credenza. A causa di tale irrazionalità, la filosofia em non è per Unamuno (come invece è per il pragmatismo americano) una ricerca che, fondandosi per L'appunto sul criterio della validità pragmatica, critichi, scelga o costruisca concetti o dottrine: essa è piuttosto un’esaltazione della fede per la fede, del credere per il credere, e — poiché la fede e il credere non sono che la vita stessa — della vita perla vita. Così il confine tra la realtà e il sogno sfuma, e più volte Unamuno riprende il tema del fa- (Fit moso dramma di Calderòn de la Barca La vita è sogno", riducendo la verificazione pragma- [eet tica della fede a un elemento del sogno, togliendole così consistenza e valore. Ce indubbiamente un elemento esistenzialistico nella filosofia di Unamuno, elemento che ea egli desume dal «fratello Kierkegaard». È la riconosciuta connessione della verità con Puo- lismo” di mo, con la sostanza stessa dell’uomo singolo, e il rigetto di ogni verità astratta e oggettiva, Ynamuno ritenuta inoperante e sterile. Ed esistenzialistico, in Unamuno, è anche il senso del tragico, ossia del contrasto lacerante tra realtà e aspirazioni e dell'incertezza come tratto ineliminabile della vita e della fede stessa, che, appunto perché incerta, lotta e si sforza di testimoniarsi nell'azione. Ma questi elementi investono, per Unamuno, un unico e solo problema: quello dell’immor- fa talita, portato fino alla più acuta esasperazione irrazionalistica. Unamuno vede nell’esigenza insolubile dell'immortalità e nella fede nell’immortalità L'affermazione stessa della vita contro la del"immortalità morte, e nel carattere irrazionale di questa esigenza e di questa fede la condanna stessa della ragione. E tuttavia la sua conclusione è che l’incertezza deve permanere, poiché la vita umana è possibile solo sulla base di questa incertezza. Il jquien sabe? (“chissà?”), egli dice, risuona nella coscienza sia di chi afferma, sia di chi nega L'immortalità. Pragmatismo, Illuminismo e naturalismo costituiscono i tre aspetti fondamentali dell’ope- [Trattori ra di John Dewey. Al pragmatismo lo collegano la polemica contro l’idealismo e contro il generali mito di un intelletto puro e L'affermazione del carattere strumentale della ragione; all’Illu- Fe minismo lo unisce l’attribuzione alla ragione del compito di dare ordine e stabilità al mon- ’ do della natura e della società; al naturalismo lo accomuna la convinzione che tra l’uomo e la natura ci sia non opposizione, ma continuità, e che tale continuità debba essere assun1 Dramma in versi del poeta e commediografo spagnolo Pedro Calderén de la Barca (1600-1681), il cui protagonista, Sigismondo, figlio del re di Polonia Basilio, dopo un lungo periodo di isolamento e prigionia, confonde le vicende reali con il sogno. unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO ta come il fondamento della condotta umana. A proposito di quest’ultimo punto, Dewey scrive: Il riconoscimento intelligente della continuità tra natura, uomo e società è la sola base per lo sviluppo di una morale che sia seria senza essere fanatica, ricca di aspirazioni senza sentimentalità, adattata alla realtà senza convenzionalità, accorta senza prendere la forma del calcolo dei profitti, idealistica senza essere romantica. (Natura e condotta dell’uomo) Nato a Burlington (Vermont) nel 1859 e morto a New York nel 1952, Dewey insegnò nelle Università del Michigan (1884-1888 e 1889-1894), del Minnesota (1888-1889), di Chicago (1894-1904) e, dal 1904 al 1929, nella Columbia University di New York. Le cee] I suoi Studi sulla teoria logica (1903), pubblicati in collaborazione con altri studiosi, segnaprincipali) rono la nascita della scuola di Chicago, la cui influenza sul pensiero filosofico degli Stati Uniti andò sempre più estendendosi negli anni successivi. L'ultima grande opera, Logica come teoria della ricerca (1938), conclude e sistematizza i risultati fondamentali delle ricerche logiche e gnoseologiche di Dewey e della sua scuola. Quest'opera e le altre due fondamentali, Esperienza e natura (1925) e La ricerca della certezza (1930), fanno di lui una delle personalità più rappresentative della filosofia novecentesca. Altri scritti o altre raccolte di saggi notevoli sono i seguenti: Ricostruzione filosofica (1920); Natura e condotta dell’uomo, introduzione alla psicologia sociale (1922); Filosofia e civiltà (1931); Arte come esperienza (1934); Una fede comune (1934); Libertà e cultura (1939); Teoria della valutazione (nell’“Enciclopedia internazionale della scienza unificata”, 1939); Problemi degli uomini (1946); Il conoscente e il conosciuto (redatto in collaborazione con Arthur E. Bentley, 1949). contributi Dei molteplici influssi che operarono sulla formazione di Dewey, i più importanti furodi Peirce, no quelli di Hegel, Darwin e Peirce: da quest’ultimo il filosofo statunitense imparò ad 3 analizzare il significato di un’idea in termini di conseguenze pratiche differenziali comportate dalla sua applicazione; da Darwin mediò il modello biologico che gli permise di attribuire ogni reale problema al cattivo aggiustamento tra organismo e ambiente; da Hegel derivò L'impostazione secondo la quale la realtà è un tutto unitario (monismo), le cui articolazioni e opposizioni sono sempre momenti di sviluppo, e non divisioni statiche. Tuttavia, mentre per Hegel il tutto era razionalità assoluta, e quindi necessità e certezza, per Dewey esso mostra caratteri di incertezza ed errore, di precarietà e rischio, e la ragione è solamente un mezzo per raggiungere una situazione di maggiore stabilità e sicurezza. Un J Il punto di partenza di Dewey è l’esperienza, e in ciò la sua dottrina si collega (come quella concetto di James) all’empirismo della tradizione inglese. Tuttavia il suo concetto di esperienza è di esperienza. s eco. x diverso da quello dell’empirismo classico. Vediamo perché. = Innanzitutto, l’esperienza di quest'ultimo era sì l’intero mondo dell’uomo, ma un mondo semplificato e depurato da tutti gli elementi di disordine, di turbamento e di errore, e ridotto a stati di coscienza cartesianamente concepiti come chiari e distinti. L'esperienza di cui parla Dewey è invece primitiva, indiscriminata e grezza, e include dentro di sé tutte le qualità o i fattori di turbamento, di rischio, di perversità e di errore che agiscono nella vita umana: Niente è più ironico del fatto che proprio i filosofi che hanno professato l’universalità siano stati così spesso specialisti unilaterali e si siano confinati in ciò che è autenticamente e sicuramente conosciuto, ignorando l’ignoranza, l’errore, la follia, i comuni godimenti e allettamenti della vita. = Che cosa dire, inoltre, di un empirismo che trascura e ignora il fatto della morte? Considerando la parte che l’anticipazione e la memoria della morte ha giocato nella vita umana, dalla religione alle compagnie di assicurazione, che cosa può dirsi di una teoria che definisce l’esperienza in modo tale da farne logicamente seguire che la morte non è mai materia di esperienza? ® E ancora, l’esperienza non si riduce, come l’empirismo classico credeva, a coscienza chiara e distinta, né si riduce a conoscenza in generale, poiché l’essere e L'avere precedono la conoscenza e la condizionano. Dice infatti Dewey: Vi sono due dimensioni delle cose sperimentate: una è quella di averle, l’altra è quella di conoscerle, per averle in modo più significativo e sicuro. (Esperienza e natura) a Infine, l’esperienza non coincide con la soggettività: essa non è soltanto un “esperire”, cioè una successione di sensazioni, immagini e impressioni personali. Tutti i processi dello sperimentare sono azioni o atteggiamenti che concernono cose che vanno al di là di essi: non sono, quindi, soggettivi. Amare e odiare, desiderare e temere, credere e negare non sono stati dello spirito, ma operazioni attive che concernono altre cose. La riflessione filosofica, secondo Dewey, deve assumere l’esperienza nel suo significato più Eos vasto e comprendere nel suo campo il sole, le nuvole, la pioggia, il seme, il raccolto e insieme e storia l’uomo che lavora, semina, inventa, usa, soffre e gode. L'esperienza abbraccia l’intero mondo degli eventi e delle persone: essa è essenzialmente storia, in quanto comprende insieme «le condizioni oggettive — le forze e gli eventi — e la registrazione e la valutazione di questi eventi fatta dall'uomo». > lE p.372 Per quest'ultimo carattere, l’esperienza è sempre esperienza umana, nel senso che l’appar- ES tenenza dell’uomo alla natura è «cosa che qualifica la natura e l’esperienza di essa» (Proble- e natura mi degli uomini). In ogni caso, l’esperienza vale per il filosofo come un memento: «un memento di qualcosa che non è esclusivamente ed isolatamente né soggetto né oggetto, né materia né spirito, e neppure l’una più che l’altra cosa». L'appello all’esperienza vale, in altri termini, a tener presente che la natura non è senza l’uomo, né l’uomo è senza la natura, e che perciò l’uomo non può considerare se stesso né come un angelo caduto per mero caso in un mondo di cose, né come un pezzo qualunque di un grosso meccanismo. Luomo — e in ciò consiste il naturalismo di Dewey — deve sentirsi solidamente “piantato” nella natura, ESERCIZI e tuttavia destinato a modificarne la struttura e a realizzarne il significato. però NTERATTIVI unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO La problematicità della vita e la «fallacia filosofica» Lafilosofia COME SI è detto, L'instabilità, la precarietà, il rischio e L'incertezza sono per Dewey i tratti come illusione caratteristici dell’esistenza, in tutte le sue forme e in tutti i suoi gradi (v. problematicità i della Wwità). Contro tale precarietà, L'appello a forze magiche e soprannaturali è la prima dell'esistenza garanzia alla quale l’uomo si appiglia. Quando tale garanzia viene meno, altre ne prendono il posto: l’immutabilità dell’essere, le leggi universali e necessarie, L'uniformità della natura, il progresso universale, la razionalità dell’universo. La filosofia non soltanto ha preso il posto della superstizione e della magia, ma ne ha anche ereditato il ruolo: quello di cullare l’uomo nell’illusione che le cose che gli stanno a cuore e i valori da cui dipende la sua esistenza siano garantiti dalla realtà stessa in cui vive, e che perciò siano conservati e preservati in ogni caso. La semplifica» In questo senso, la filosofia è il frutto di una semplificazione e di una sofisticazione dell’espezione e la] rienza: dell coneriensa = semplificazione, perché considera soltanto uno dei tratti dell’esperienza, e cioè la sua uniformità e le ripetizioni approssimative dei suoi caratteri; = sofisticazione, perché considera astrattamente questo tratto e lo estende alla totalità dell'esperienza. A sota I sistemi filosofici tradizionali, siano essi realistici o idealistici, materialistici o spiritualistici, filosofica» non si sono sottratti, secondo Dewey, a questa sofisticazione. Le stesse filosofie di Eraclito, di Hegel e di Bergson, che insistevano sull’incessante mutamento della realtà, hanno finito per divinizzare lo stesso mutamento o divenire, facendone un elemento di stabilità e di ordine, e quindi una garanzia per i desideri e gli scopi umani. In ciò consiste la fallacia filosofica per eccellenza. Far prevalere la stabilità sull’instabilità e assicurarsi (per quanto è possibile) l’uso e il godimento dei beni e dei valori ritenuti necessari costituiscono certamente il compito fondamentale di una direzione intelligente della vita, ma tale compito non può essere garantito se non, appunto, dall’opera attiva dell’intelligenza umana, e nei limiti in cui tale opera ha successo. L'indebita LA trasformazione di questo compito in una realtà che sia a esso antecedente e che ne coscissione] stituisca la condizione è il «sofisma» fondamentale della filosofia tradizionale, la quale è = ha confinato nell’apparenza, nell’errore e nell'illusione tutto ciò che le pareva incompatibile con l’immutabilità, la necessità, la razionalità e la perfezione dell’essere. La persistenza con cui il problema del male, dell’errore, dell’illusione ricorre nella storia della filosofia è una prova di questa tendenza a considerare reale solo ciò che è perfetto, ordinato, razionale e vero. A causa di tale tendenza, il mondo dell’esperienza è stato scisso in due pezzi, o tronconi, e questo ha fatto nascere il problema del loro rapporto: ma si tratta di un falso problema, per ciò stesso insolubile, nato dall’indebita scissione tra essere e apparenza. La fc] L'errore, il male, il disordine e l’irrazionalità non sono apparenze, ma realtà allo stesso titonel progresso lo e con lo stesso diritto dei loro opposti. Dichiararli apparenza e non-essere non serve a nulla: l’uomo deve piuttosto sforzarsi di ridurne il più possibile l’influsso sulla sua vita. Ma Dewey è ottimista riguardo alla riuscita di questo sforzo. La dottrina dell’evoluzione, che egli — come molti altri filosofi del suo tempo — assume come schema generale dell’universo, lo porta infatti ad ammettere la direzione progressiva del processo evolutivo dell’ universo, e quindi dell’uomo. Ciò in qualche modo limita o pregiudica il suo riconoscimento del carattere instabile del mondo e dell’incertezza delle faccende umane. Non si può tuttavia dimenticare che di tali caratteri Dewey è stato, soprattutto nelle opere della sua maturità, uno dei più energici ed eloquenti assertori. Se la vita è costitutivamente instabile e rischiosa, l’uomo ha il compito di dotarsi, mediante ll compito la ragione, degli strumenti atti a fronteggiarla. A questa esigenza risponde la logica stru: della logica mentalistica di Dewey, che è sostanzialmente una teoria generale dell’indagine, ossia un fa insieme di procedure formali che prescrivono una serie di tecniche intelligenti per affrontare le situazioni problematiche dell’esistenza. Di conseguenza, la logica di cui parla Dewey ha per oggetto non tanto delle operazioni linguistiche o conoscitive (anche se in parte le include), quanto, come egli dice, delle operazioni esistenziali. Il compito principale di tale logica è infatti quello di trasformare una situazione nella quale si abbiano esperienze caratterizzate da oscurità, dubbio, conflitto, insomma comunque disturbate, in una situazione che sia chiara, coerente, ordinata, armoniosa. È in questa prospettiva che Dewey tratteggia la propria teoria generale della conoscenza, ‘a specificando che ogni ricerca si articola in cinque momenti fondamentali: momenti 1) in un primo momento si prende atto di una situazione problematica, di incertezza e di [della ricerca dubbio. Una situazione problematica è tale non solo soggettivamente, e neppure solo oggettivamente, giacché essa precede la stessa distinzione tra soggetto e oggetto, che sorge funzionalmente nella ricerca e per la ricerca. D'altronde la situazione problematica non è un puro caos, perché in qualche modo suggerisce, sia pur vagamente, una soluzione, ur idea per uscirne; 2) il secondo momento, che Dewey chiama «intellettualizzazione del problema», consiste nello sviluppo di questo suggerimento, di quest'idea, mediante il ragionamento; 3) il terzo momento della ricerca, o dell’indagine, è costituito dall’osservazione e dall’esperimento: si tratta di saggiare le varie ipotesi prospettate ed eventualmente di rilevarne L'inadeguatezza; 4) il quarto momento consisterà allora in una rielaborazione intellettuale delle primitive ipotesi. Si giunge così a formulare nuove idee; 5) il quinto momento è quello della verificazione delle nuove idee formulate, o mediante la loro immediata applicazione pratica, o mediante nuove osservazioni e nuovi esperimenti probatori. La situazione problematica è in tal modo superata e trasformata in un «tutto unificato». I cinque momenti dell'indagine non rappresentano altro, per Dewey, che un’articolazione È matrice ulteriore dello schema fondamentale di ogni comportamento biologico, che sempre: biologica = è stimolato da una situazione di squilibrio; dell'indagine ® consiste in una serie di atti che tentano di reintegrare l’armonia tra L'organismo e l’ambiente; unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO m sfocia, se ha successo, in una situazione di ristabilito equilibrio, da cui sono eliminati i conflitti. L'identifica. Dewey rimarrà sempre fedele, salvo qualche piccola oscillazione, a questo schema generale zione dell del modo di procedere di ogni indagine sensata, e lo applicherà sia al dominio della scienE za, che egli considera il culmine della ricerca umana, sia al mondo del senso comune, che con la sua ne costituisce il livello più modesto. Dovunque c’è vita cosciente, vita spirituale, per Dewey ricerca c’è ricerca; anzi, la ricerca è lo stesso soggetto conoscente, il quale non è nulla senza di essa, e indipendentemente da essa non sussiste: «Una persona, o più genericamente un organismo, diventa un soggetto conoscente in virtù del suo impegnarsi in operazioni di ricerca controllata». Lo a La posizione di Dewey é, come si é visto, naturalistica, in quanto egli scorge una piena conl'individuo, tinuità tra il mondo biologico e il mondo spirituale. Più specificamente, lo Spirito è per la coscienza Dewey il sistema di credenze, nozioni e interessi, accettazioni e rifiuti, che si forma sotto L'influenza dell’abitudine e della tradizione. Esso esiste negli individui, ma non è l’individuo. L'individuo, il soggetto, l’io individuale si costituisce invece funzionalmente nell’atto in cui emerge dallo spirito del proprio gruppo e del proprio tempo, come agente di soluzioquestione MuLTIMEDIALE ni originali, al di là della routine e dell’abitudine. La Coscienza individuale è dunque una ca psiche sorta di punto focale di una situazione che esige mutamento: è come il cardine su cui ruocomportamento & ta un complesso di circostanze altrimenti bloccate. I 3 Così, nell’infinito corso di eventi concatenati e interagenti che è il mondo della natura, alantiriduzio- cuni più sottili processi si traducono in orientamenti del tutto originali: in tal modo lo nistico spirito emerge dal mondo naturale non per negarlo, ma per dargli una qualificazione nuova ed essenziale. La natura senza lo spirito non sarebbe la nuova natura. Il naturalismo di Dewey è pertanto nettamente antiriduzionistico, e ben lontano da ogni forma di materialismo: il filosofo nega, cioè, che si possa ridurre il più alto al più basso, lo spirituale al corporeo, L'umano al biologico, la vita alla materia inanimata. Il di: Inoltre, il naturalismo di Dewey è naturalismo critico, in quanto rifiuta le opposte unilatecritico ralità del positivismo e dell’idealismo. Se è vero che «l’esperienza è nella natura», è anche vero che «la natura è nell’esperienza». Se è giusto e necessario tentare di interpretare l’umana esperienza come culmine di processi naturali di matrice biologica, sociale ecc., è altrettanto giusto e necessario non dimenticare che il nostro stesso concetto di “natura”, per quanto scientificamente perfezionato e arricchito, è una costruzione operata dall'interno della nostra esperienza e in funzione di essa. Questo «circolo esperienza-natura», precisa Dewey, non è un «circolo vizioso», ma piuttosto un «circolo storico», L'alternanza dei cui elementi dà luogo a un progresso effettivo (v. fiaturalismo antiriduzionistico e critico). cono di Negli ultimi scritti Dewey sviluppa, in collaborazione con Mead!, il concetto di ffansa2 «transazione» Zione: con tale vocabolo egli denota sia la stretta e vitale interconnessione esistente tra 1 George Herbert Mead (1863-1931), filosofo e psicologo statunitense. tutti gli aspetti dell’universo, ivi compresa l’esperienza umana, sia il fatto che qualunqueatto di conoscenza è funzione allo stesso tempo di un organismo e di un ambiente, e in esso confluiscono non solo dati sensoriali e schemi razionali, ma anche aspettative, speranze, sentimenti, passioni e inclinazioni intellettuali e pratiche del soggetto conoscente. Il soggetto conoscente, s'è già detto, non preesiste alla ricerca, ma si costituisce in essa e per essa. Appunto per questo Dewey distingue tra interazione, che avviene tra entità definite e stabili, e transazione, intesa come processo costitutivo degli stessi termini interessati, e in particolare del “conoscente” e di ciò che è “conosciuto”. Il dispiegarsi armonico e ricco di ulteriori possibilità delle nostre attive potenzialità è per [W,. lori di fatto Dewey il supremo valore. Molte sono le cose che, in un dato momento, hanno il potere di Es soddisfarci: queste sono valori di fatto; ma i valori più propriamente umani, emergenti Gi clnnse dall’esperienza sottoposta a critica intelligente, sono quelli che permettono di conferire una qualità sempre più alta e piena alla nostra esperienza, di renderla più operosa, comunicativa, partecipata, feconda: tali sono i valori di diritto. Non esistono valori o fini assoluti, ossia indipendenti dal rapporto con i mezzi: tra fimi è ll rapporto mezzi sussiste un rapporto inscindibile. Al di là delle necessità biologiche immediate, i fini inscindibile propriamente umani che non si riducono a sterili fantasie sono progetti, concepiti in termi- 55 ni di mezzi necessari alla loro realizzazione. Per Dewey i mezzi sono «le parti frazionarie del fine». Di conseguenza, ciò che decide sul valore di un fine è il suo rapporto con i mezzi: rapporto che non è definibile una volta per tutte, ma varia da situazione a situazione e deve perciò essere riconsiderato in ogni circostanza concreta. Da questo punto di vista è evidente che la massima del machiavellismo volgare, “il fine rt del giustifica i mezzi”, è totalmente falsa. Nessun fine giustifica i mezzi. Un fine che, in una machiavelcerta situazione, non sia conseguibile se non con mezzi ripugnanti, è esso stesso ripugnante.!'sm° volgare La verità è che un fine, nell’ottica deweyana, non è mai un “fine in sé” e non può quindi essere giudicato astrattamente, cioè senza tener conto della situazione e dei mezzi necessari per raggiungerlo. Solo un pazzo persegue dei fini senza problematizzare i mezzi (si pensi ad esempio al caso-limite di chi volesse raggiungere il nobile fine della pace sterminando tutti i suoi simili). Al carattere strumentale proprio di tutte le attività umane non si sottrae l’arté. Dewey nega ets ogni differenza di natura tra la scienza e l’arte, e tra le arti meccaniche e le arti belle. Visono strumentale due alternative: dell'arte 1) o l’arte non ha niente a che fare con le altre attività e gli altri prodotti, e allora non ha nulla a che fare neppure con gli oggetti fisici e sociali sperimentati in tutte le altre situazioni: in tal caso ha un'origine occulta e inesprimibile; 2) oppure è una continuazione intelligente di tendenze naturali, di eventi naturali: in tal caso, come tutte le altre tendenze naturali, ha un carattere strumentale, cioè serve a un determinato scopo. unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Lo scopo Lo scopo dell’arte è, secondo Dewey, di natura educativa. L'arte è un mezzo per insegnare ste nuovi modi di percezione, per aprire nuovi oggetti all’osservazione e al godimento: Questo è un autentico servizio; ma solo un’età di confusione combinata a boria attribuirà alle opere che realizzano questa speciale utilità il nome esclusivo di arti belle. La i La funzione della filosofia è invece quella di porsi COme Critica dei Valori. I valori hanno quacome critica lità intrinseche e immediate, e in quanto valori, si equivalgono tutti. Una critica dei valori è dei valori tuttavia necessaria per distinguere tra il valore che è tale di fatto e il valore che è tale di diritto. Nella conoscenza vi sono credenze che si possono giustificare e credenze ingiustificabili; nella morale, beni immediati o desiderati e beni ragionevoli o desiderabili; in estetica, beni di cattivo gusto e beni di buon gusto. Il compito di discernere gli uni dagli altri è un compito critico e, quindi, filosofico, in quanto la filosofia si può definire come la critica delle critiche. In ogni campo, l’organo della critica è L'intelligenza. E su questo punto non c'è differenza tra scienza, morale ed estetica: ogni volta in cui si voglia distinguere tra un valore reale e un valore fittizio, bisogna ricorrere alle operazioni della riflessione e fare appello all’intelligenza. E in questo senso la filosofia è davvero, etimologicamente, “amore della sapienza”, di una sapienza che non è conoscenza, ma che della conoscenza non può fare a meno. La eo] Alla luce di queste considerazioni, sembra che la filosofia escluda la metafisica, che è la e la metafisica constatazione dei tratti generici di tutto ciò che esiste, indipendentemente da ogni considerazione di valore. In realtà la metafisica stessa, mostrando come la contingenza e la necessità, il movimento e l’arresto siano tratti comuni dell’esistenza, rivela l’origine e insieme la precarietà dei valori, e avvia quindi a considerare le condizioni del raggiungimento e della conservazione di essi. Questa è proprio la funzione dell’intelligenza e della ragione nella vita umana. La I Non v'è alcuna garanzia per l’uomo di poter conservare o accrescere i valori a cui tiene, né nell'intelligenza è certo che la ragione serva infallibilmente a questo scopo. Luomo deve quindi “tentare L'esperimento”, confidando che gli sforzi della sua intelligenza siano una delle condizioni che permettono il conseguimento e la conservazione dei beni che gli stanno a cuore. Tuttavia, se non si può asserire che l’intelligenza dominerà sempre gli eventi, ciò non vuol dire che la sua azione sia nulla: in ogni caso essa è un principio-guida migliore dell’autorità, dell’ignoranza e del pregiudizio. Secondo Dewey «l’educazione è il metodo fondamentale del progresso e dell’azione sociale», e «L'insegnante è impegnato non solo nell’educazione degli individui, ma nella formazione della giusta vita sociale». il nuovo 18 «giusta vita sociale» non può essere, peraltro, un ideale statico e fisso. Dewey contrappoliberalismo ne quindi all’idea di una «società pianificata» l’idea di una «società continuamente piani- =a ficantesi». Contro il vecchio liberalismo individualistico egli promuove un nuovo liberalismo, che non tema interventi anche radicali in campo economico e politico, ma che nello stesso tempo si sforzi, contro il collettivismo comunista, di lasciare una certa autonomia di iniziativa all’individuo e alle sue libere e molteplici forme associative. Il controllo sociale sulle strutture economiche e politiche deve comunque venir ampliato e perfezionato, per far fronte al più urgente e drammatico problema del mondo contemporaneo: il possesso da parte dell’uomo di formidabili armi e tecniche produttive, rese possibili dal progresso scientifico verificatosi in certi campi, a cui non corrisponde un pari progresso nel campo delle scienze umane e sociali che consenta l’applicazione di una tecnica opportuna («ingegneria sociale»), capace di sanare i conflitti, di eliminare le ingiustizie, di far superare i pregiudizi e le ostilità di razza, religione, nazione e classe sociale. L'estensione del metodo scientifico al campo dei problemi umani è, secondo Dewey, l’uni- I metodo co mezzo utile per evitare che l’uomo soccomba allo squilibrio verificatosi tra il progresso scientifico scientifico che ha rivoluzionato alcuni aspetti della vita dell’uomo e la stasi relativa che ca- = ratterizza l’ambito sociale e politico. Il metodo scientifico, infatti, non è moralmente indif- umane ferente e neutrale: al contrario, in quanto metodo scientifico vero e proprio, distinto dalle semplici tecniche applicative che si imparano belle e fatte, è metodo della comunicazione, della tolleranza, dell'apertura mentale, della prontezza a riconoscere il proprio errore (“fallibilismo” è il termine che aveva usato Peirce e che Dewey riprende), della disposizione a comprendere le idee degli altri senza imporre le proprie. In altri termini, l’atteggiamento scientifico, inteso come atteggiamento aperto e comprensivo, E razionalità scevro da pregiudizi e pronto a saggiare e a mutare le proprie idee a contatto con l’esperienza, democratica si identifica con la razionalità democratica, ossia con un metodo di coesistenza basato sulla libera discussione, sul pluralismo e sull’autocorreggibilità. A sua volta la democrazia, per Dewey, non è soltanto una tecnica politica, ma anche un ideale umano e sociale, e precisamente Pideale di una partecipazione sempre più vasta degli individui alla vita comunitaria e alla relativa discussione dei «piani di vita» che devono guidare i popoli (v. Scienza e democrazia). VERSO LECOMPETENZE Dewey carriera e il destino del genere umano» (Esperienza e natura, introd. e note di N. Abbagnano, Paravia, Torino Esperienza p.358> L'esperienza è per Dewey la realtà 19 48, pp.4 e 14). “globale” della vita e della storia, ossia L'intero mondo degli eventi e delle persone: «Quando diciamo che Problematicità della vita p.360> Dewey sottolinea L'esperienza è un punto di accesso alla spiegazione del L'instabilità, la precarietà e il rischio che caratterizzano mondo nel quale viviamo, intendiamo per esperienza Ogni forma o aspetto dell'esistenza: «L'uomo si trova a qualcosa che sia vasto, profondo e pieno almeno vivere in un mondo aleatorio; la sua esistenza implica, quanto tutta la storia su questa terra [..] essa denota per dirlo crudamente, un azzardo. Il mondo è la scena insieme il campo, il sole, le nuvole e la pioggia, i semi, del rischio; è incerto, instabile, terribilmente instabile il raccolto, e L'uomo che lavora, che pianta, inventa, _[..]. La peste, la fame, la rovina dei raccolti, la malattia, usa, soffre e gioisce. L'esperienza denota ciò che è la morte, la disfatta, sono sempre all'angolo della strada esperimentato, il mondo degli eventi e delle persone; e così è anche L'abbondanza, la forza, la vittoria, la festa e denota il mondo compreso nello sperimentare, la eil canto» (Esperienza e natura, cit., p. 21). unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Fallacia filosofica p. 360 > Con questa espressione «L'esperienza è nella natura», è altrettanto vero che «la Dewey si riferisce a quella «artificiale semplificazione natura è nell'esperienza»). dell'esistenza» che consiste nel credere che i valori da: MOON i: ada Ù 3 Transazionep.362> Il vocabolo “transazione” denocui quest'ultima dipende siano ontologicamente ga-.:. n. aes. È. ta: 1. la stretta e vitale interconnessione esistente tra rantiti - e quindi conservati e preservati — dalla realtà ate: ADR:. _ SENI. tutti gli aspetti dell'universo; 2. il fatto che qualunque stessa. In altri termini, la fallacia è L'atteggiamento di È:; i i 3 i. È E î Ana: atto di conoscenza é funzione di un organismo e di un chi «converte immediatamente i tratti dell'esistenza in 3 È È È 1 See 3 = Rea ambiente. A differenza dell'interazione, che avviene qualità morali e trasforma le qualità preferite in pro- ae ae.: SBR: tra entità stabili e separate, la transazione è un rapporprietà di un essere vero e reale» (Esperienza e natura, METRO NG P or cit. p.16) to che costituisce i termini tra i quali intercorre, che p sono tali proprio in virtù del loro rapporto (ad esem Logica strumentalistica 5 361 > nell'accezione de- pio, il soggetto è tale solo in rapporto all'oggetto e weyana, la logica coincide con la teoria generale dell'in- viceversa; il venditore è tale solo in rapporto al comdagine, ossia con un insieme di procedure formali com- pratore e viceversa ecc.). In altri termini, mentre L'inteprendenti una serie di tecniche atte a «trasformare una razione è un rapporto in cui gli elementi interagenti si situazione nella quale si abbiano esperienze caratteriz- caratterizzano nell'indagine come fatti separati e indizate da oscurità, dubbio, conflitto [..]inuna situazione pendenti, la transazione è «un fatto tale che nessuno che sia chiara, coerente, ordinata, armoniosa». La logica dei suoi costituenti può essere specificato come fatto, si articola in cinque momenti. Il primo consiste nel rico- se si prescinde dalla specificazione degli altri costinoscimento di una situazione problematica nell'indivi- tuenti». ini (potest si Sante del prob ema; s Se Fini emezzip)363S Secondo Dewey, non esistono fini condo nello sviluppo ragionato di tale ipotesi, cioè - semen; i ts OZ.: o valori assoluti, cioè indipendenti dal rapporto con i nell'intellettualizzazione del problema; il terzo nell'osser- Rae SE È 3; $ 3 5: mezzi atti alla loro realizzazione. La massima del mavazione e nell'esperimento; il quarto nella rielaborazione. n RL: cu; EE SSR, chiavellismo “il fine giustifica i mezzi” è pertanto falsa, intellettuale delle primitive ipotesi; il quinto nella loro. P I; pee in quanto un fine che in una certa situazione non sia conseguibile se non con mezzi ripugnanti è esso stesso Spirito p.362> Per “spirito” Dewey intende il sistema di ripugnante. credenze, nozioni e interessi, accettazioni e rifiuti, che si ’ eT: ” IO DI Arte p.363 > Lo scopo dell'arte è di natura educativa, forma sotto L'influenza dell'abitudine e della tradizione. OR; i poiché essa si configura come un mezzo per insegnare Individuo p.362> L'individuo è per Dewey il soggetto, nuovi modi di percezione e per aprire nuovi oggetti L'io individuale, considerato nel suo emergere dallo spi- all'osservazione e al godimento. ri r vi m nte di soluzioni > to del suo gruppo e visto come agente di soluzioni Elssofialcomiecriticaldeil valori 313G48 Il compito originali. 5 rà. F ES della filosofia è quello di discernere i valori autentici e i Coscienza individuale p.362> La coscienza indivi- _ valorifittizi. In quanto tale, la filosofia si configura come duale è il punto focale di una situazione che esige mu- una «critica delle critiche», che fa appello all'esperienza tamento e che, tramite L'individuo, riesce a procedere e assume la forma di una saggezza capace di influenzaoltre la cristallizzazione delle abitudini. re la condotta della vita. Naturalismo antiriduzionistico e critico p. 362 > Scienza e democrazia p. 365 > Secondo Dewey L'atÈ il naturalismo proprio di Dewey, il quale, pur sottoli. teggiamento scientifico, inteso come atteggiamento neando la stretta connessione dell'uomo con la natu- aperto e comprensivo, scevro da pregiudizi e pronto a ra, nega che si possa ridurre il più alto al più basso confrontare le proprie idee con L'esperienza, si identifi- (cioè lo spirituale al corporeo, L'umano al biologico) e ca con la razionalità democratica, ossia con una modarifiuta le opposte unilateralità del positivismo e del- lità di convivenza basata sulla libera discussione, sul L'idealismo (in base al principio per cui, se è vero che — pluralismo e sull'autocorreggibilità. @ WI TESTI XT P Nel famoso scritto del 1877, II fissarsi della credenza, Peirce attribuisce al pensiero una funzione pragmatica, ossia quella di produrre credenze che servono a superare gli stati di dubbio. Egli distingue chiaramente la verità dall'utilità, affermando che una credenza può essere efficace senza per questo essere vera. BE LA FALLIBILITÀ DEL METODO SCIENTIFICO Nel brano qui riportato Peirce richiama i quattro metodi principali utilizzati per stabilire le credenze. Tre di essi hanno la pretesa di essere infallibili: sono quello della tenacia, dell'autorità e quello meta- fisico; il metodo scientifico invece non ha pretese di infallibilita e consiste nel produrre ipotesi che siano controllabili empiricamente, senza mai assumerle come definitive. L’irritazione del dubbio causa una lotta per conseguire uno stato di credenza. Denominerò ricer2 ca questa lotta, sebbene si debba ammettere che a volte questa designazione non è molto adatta. L’irritazione del dubbio è il solo motivo immediato della lotta per conseguire la credenza. Certa4. mente, la cosa migliore per noi è che le nostre credenze siano tali da poter guidare le nostre azioni al vero soddisfacimento dei nostri desideri: e questa riflessione ci farà respingere ogni creden6 za che non sembri formata in modo da assicurare questo risultato. Ma la riflessione opererà solo sostituendo un dubbio a tale credenza. Perciò, la lotta inizia con il dubbio, e termina con la ces8. sazione del dubbio. Insomma, il solo obiettivo della ricerca è lo stabilirsi di un’opinione. Si potrebbe supporre che questo non basti, e che noi andiamo in cerca non meramente di un’opinio10 ne, ma di un’opinione vera. Ma se mettete alla prova questa supposizione, la troverete senza fondamento: infatti, appena raggiungete una salda credenza, siete perfettamente soddisfatti, sia 12. chelacredenzasia vera, oppure falsa. [..] Oggetto di questa serie di scritti è la descrizione del metodo della ricerca scientifica. Al momento 14 mirimane solo lo spazio per notare alcuni punti di contrasto fra questo e gli altri metodi di fissazione delle credenze. 16 Fra i quattro metodi, questo è l’unico che introduca una distinzione fra un modo giusto di agire e uno sbagliato. Se adotto il metodo della tenacia e mi sottraggo ad ogni influenza, tutto ciò che 18. riterrò necessario allo scopo sarà necessario secondo il metodo. Lo stesso vale per il metodo Pagina 19 dell’autorità: lo Stato può tentare di eliminare l’eresia con mezzi che, da un punto di vista scien20 tifico, sembrano calcolati molto male per raggiungere lo scopo; ma l’unico controllo di questo metodo è proprio ciò che lo Stato pensa, cosicché lo Stato non può seguire il metodo in maniera 22. scorretta. Ed è così anche per il metodo a priori. La sua vera essenza consiste nel pensare come si è inclini a pensare. Tutti i metafisici si comporteranno certamente così, per quanto possano esse24 re inclini a giudicarsi l’un l’altro perversamente in errore. Il sistema hegeliano riconosce come logica ogni naturale tendenza di pensiero, sebbene sia certo che ognuna di esse sarà abolita da 26 controtendenze. Hegel pensa che vi sia un sistema regolare nella successione di queste tendenze, e in conseguenza del quale, dopo aver vagato per lungo tempo in varie direzioni, L'opinione pren28 deràlastrada giusta. Ed è vero che i metafisici colgono infine le idee giuste; il sistema della Natura di Hegel rappresenta passabilmente la scienza del suo tempo; e si può essere sicuri che qualsia30 si cosa L'indagine scientifica avrà sottratto al dubbio riceverà immediatamente da parte dei metafisici una dimostrazione a priori. Le cose stanno diversamente con il metodo scientifico. Io 32. posso partire da fatti noti e osservati per procedere verso ciò che mi è sconosciuto; e tuttavia le regole che seguo nel fare questo possono non essere quelle che L'indagine approverebbe. La prova 34 per vedere se sto veramente seguendo il metodo non è l’appello immediato ai miei sentimenti o ai miei scopi, ma, al contrario, implica essa stessa L'applicazione del metodo. Vi è quindi la possi36 bilità sia di ragionare bene che di ragionare male, e su ciò si fonda l’aspetto pratico della logica. (C. S. Peirce, Il fissarsi della credenza, ne Le leggi dell’ipotesi, a cura di M. A. Bonfantini, R. Grazia e G. Proni, Bompiani, Milano 1984, pp. 91 e 99) 1-2] Peirce chiama «ricerca» il faticoso processo attra- mento degli struzzi che nascondono la testa nella verso il quale si giunge a determinare una credenza sabbia). idonea a eliminare L'irritazione provocata da uno stato [ERSEJ metodo dell'autorità proibisce il dissenso e di dubbio. Questa terminologia in taluni casi può anche — presume di essere il giudice infallibile delle credenze apparire impropria; può essere troppo enfatica in rap- (Peirce dice che è il metodo degli «Stati clericali» e porto a certe situazioni, ma ciò che conta è riconoscere — menziona come esempio il pontificato di Pio IX). le diverse fasi attraversate dal pensiero. PEZZI metodo a priori, o metafisico, consiste nell'apEE] Lirritazione suscitata dal dubbio stimola la ricerca —pellarsi alla ragione presumendo di esserne il portavodi una soluzione, ovvero di una credenza che sostitui- ce, anche se di fatto i metafisici hanno credenze diverse sca lo stato di dubbio con uno stato di quiete. e si accusano tra loro di essere in errore (perciò è diffici- 8-12 A questo punto Peirce contesta che L'obiettivo le persuadere un metafisico adducendo dei fatti a supdella ricerca sia la verità, osservando che in realtà una — porto di una teoria). credenza, se è salda, ci soddisfa indipendentemente dal [24-31] Pensatore metafisico per eccellenza è Hegel, di fatto di essere vera o falsa. (Peraltro egli ritiene che il cui Peirce riassume la teoria panlogistica e dialettica, metodo scientifico tenda proprio alla verità: «dopo tut- ironizzando poi sul fatto che Hegel nella sua filosofia to, si desidera che le proprie opinioni coincidano coni della natura ha preteso, come i metafisici in genere, di fatti [..] Raggiungere questo effetto è la prerogativa dimostrare a priori ciò che la scienza del suo tempo avedel metodo della scienza», op. cit., p. 100). va già accertato. 13-17] Il metodo scientifico è L'unico che ammette la /3 1-36] Il metodo scientifico invece non è affatto dogpossibilità dell'errore, la fallibilità del pensiero. matico, non vincola la mente nella ricerca della creden- [17-18] Il metodo della tenacia, di chi si rifiuta ostina- za, non presume di essere valido in sé, ma solo in quantamente di confrontarsi con gli altri, è manifestamente to consente di determinare una credenza idonea a incapace di riconoscere e correggere i propri even- — risolvere il dubbio iniziale. In questo senso Peirce parla tuali errori (questo metodo è paragonato al comporta- di «aspetto pratico della logica». —————————nMRLDmPAoACEERRRRARS—_—mMMPA—_—_——=—_=———1_+#——_—1{#@ }#+@+—_—. Pubblicato originariamente nel 1907, il saggio di William James intitolato Pragmatismo puntualizza la concezione pragmatica della verità, respingendo la tradizionale concezione della verità come rispecchiamento della realtà. IS LA CONCEZIONE PRAGMATICA DELLA VERITÀ La verità di un'idea per il pragmatismo non è una sua «stagnante proprietà», ma consiste nella sua capacità operativa, nella sua capacità di produrre benefici per la nostra vita, ossia nella sua utilità. Dunque la verità si riconosce dal suo valore pratico e non teoretico, e le idee sono strumenti approntati dalla mente per stabilire una relazione vantaggiosa con L'ambiente in cui ci si trova. La verità, come vi informa qualunque dizionario, è una proprietà di alcune delle nostre idee. Essa 2. significa il loro “accordo” con la “realtà”, così come la falsità ne indica il “disaccordo”. I pragmatisti e gli intellettualisti accolgono questa definizione come una cosa naturale. Essi cominciano a 4. litigare solo dopo che si è posto il problema di ciò che si deve intendere precisamente con il termine “accordo” e con il termine “realtà”, una volta che la realtà sia qualcosa con cui le nostre idee 6 debbono appunto andare d’accordo. Nell’affrontare queste questioni i pragmatisti sono più analitici e diligenti, gli intellettualisti più 8 improvvisatie riflessivi. La nozione popolare è che un’idea deve copiare la sua realtà. Come altre concezioni popolari, essa segue L'analogia dell’esperienza più usuale. Le nostre idee vere delle 10 cosesensibili non fanno in realtà che copiarle. Chiudete gli occhi e pensate all’ orologio appeso al muro, ed ecco che voi avrete un’ immagine esatta o copia del suo quadrante. Ma la vostra idea del 12. suo “meccanismo” (a meno che non siate un orologiaio) è assai meno di una copia, anche se riesce accettabile per il fatto di non urtarsi in alcun modo con la realtà. Pur limitandosi alla sempli14 ceparola “meccanismo”, questa ci serve benissimo; e quando parlate della funzione dell’orologio di misurare il tempo o dell’elasticità delle sue molle è difficile vedere esattamente che cosa le vo16 stre idee possono copiare. Ora il grande assunto degli intellettualisti è che la verità significa essenzialmente un’inerte rela18. zionestatica. Quando avete raggiunto la vera idea di qualcosa, non c’è altro da aggiungere. Voi ne siete in possesso, voi conoscete; voi avete pienamente realizzato ciò che vi toccava come pensanti. 20 Siete dove dovreste essere mentalmente; avete obbedito al vostro imperativo categorico; nient’altro occorre che si aggiunga al vostro destino razionale. Epistemologicamente, voi vi trovate in 22. una condizione di stabile equilibrio. Il pragmatismo, d’altra parte, pone la solita domanda: “Ammettiamo che un’idea o una credenza 24 sia vera — esso dice — quale concreta differenza la farà essere realmente tale? Come sarà realizzata la verità? Quali esperienze risulteranno diverse da quelle che si otterrebbero nel caso che le cre26 denze fossero false? Qual è, in breve, il valore della verità in termini sperimentali?” Come il pragmatismo avanza il problema, ne intravede la risposta. Le idee vere sono quelle che possiamo as28 similare, convalidare, confermare e verificare. False sono quelle per cui non possiamo fare altrettanto. Questa è la differenza pratica che ci fa avere delle idee vere, questo è il significato 30 della verità, per ciò che se ne sa. Questa è anche la tesi che debbo difendere. La verità di un'idea non è una sua stagnante proprietà. Un’idea diventa vera, è resa vera dagli eventi. La sua verità è di 32 fatto un avvenimento, un processo: il processo, più esattamente, del suo verificarsi, la sua verificazione. La sua validità è allo stesso modo il processo della sua convalidazione. [..] 34 — Lasciate che io vi ricordi come il possesso di un vero pensiero significhi in ogni caso il possesso di un inestimabile strumento di azione e come il nostro dovere di raggiungere la verità, lungi dall’es36 = sere un vuoto comando che viene dall'alto o una prova che ci è imposta dall’intelletto, possa spiegarsi con degli eccellenti motivi pratici. L'importanza per la vita umana di avere delle opinioni vere 38 sulle questioni di fatto è una cosa troppo nota. Viviamo in un mondo di realtà che può esserci infinitamente utile o dannoso. Le idee che ci dicono quali di esse accadranno debbono considerar40 sicome le idee vere in questa prima sfera di verificazione e il loro acquisto è un compito fondamentale dell’uomo. Il possesso della verità, lungi dall’essere un fine, è soltanto un mezzo per altre 42 soddisfazioni vitali. Se mi sono perduto in un bosco e trovo qualcosa che assomigli a un sentiero, è della massima importanza che io pensi come esso conduca a un'abitazione umana, in quanto, se 44 penso cosìe lo seguo, io mi salverò. Il pensiero vero è utile perché l’abitazione che è il suo oggetto è utile. Il valore pratico delle idee vere deriva anzitutto dall’importanza pratica dei loro oggetti per 46 noi. Questi non sono, in effetti, sempre importanti. Io posso non avere bisogno, in un’altra occasione, di quella casa; e allora l’idea che ne ho, sebbene verificabile, conterebbe poco praticamente 48 e sarebbe meglio che restasse latente. Tuttavia, poiché ogni oggetto può un giorno diventare rilevante, il vantaggio di disporre di una scorta di verità extra, ossia di idee che saranno vere in certe 50 situazioni, è ovvio. Ogni volta che una verità di questo tipo diventa praticamente rilevante per un nostro bisogno, essa abbandona il freddo magazzino in cui L'abbiamo collocata per agire nel mon52. doe la nostra credenza in essa si fa attiva. Voi allora potete dire della stessa che è «utile perché è vera» o che «è vera perché è utile». Queste frasi significano entrambe la medesima cosa, che c'è 54 unmidea che si realizza e può essere verificata. Vera è chiamata qualunque idea metta in moto il processo di verificazione, utile è detta la sua funzione concretatasi nell’esperienza. Le idee vere non 56 dovrebbero acquisire un nome di classe e meno che mai un nome che suggerisca un valore salvo che non siano risultate utili in questo modo fin dal principio. (W. James, Pragmatismo, tratto da Il pensiero di William James, a cura di A. Santucci, Loescher, Torino 1967, pp. 168-170, 172-173) 1-6 N è disaccordo tra pragmatisti e intellettualisti su te le idee vere e quali diverse conseguenze producano come intendere la realtà e L'accordo delle idee con la rispetto alle idee false: insomma il pragmatismo affronrealtà, ovvero su come intendere la verità. Come si de- ta il problema sul terreno sperimentale. sume dal prosieguo, James definisce “intellettualisti” EARZEIE] La verità per James scaturisce non da un'intuicoloro per i quali la verità è una questione puramente zione o da un'inerte contemplazione, ma dall'attività di teoretica, intellettuale. controllo dell'uomo, che non è possibile nel caso delle a ci intellettualisti in sostanza condividono L'inge- idee false. (Si tenga però presente che James non idennua opinione popolare secondo cui un'idea vera è la tifica L'attività di controllo con la sola verifica empirica, copia perfetta di una cosa reale; opinione accettabile mala intende in senso lato.) James ribadisce L'accusa di solo parzialmente, per James, come risulta dall'esempio staticità alla concezione intellettualistica della verità e dell'orologio. sottolinea la concezione dinamica che della verità ha 117-22} La verità per gli intellettualisti è un’«inerterela- invece il pragmatismo, il quale tiene conto del processo zione statica» tra un'idea e una cosa, perché essi riten- di verifica con cui essa viene stabilita. gono che la verità, una volta colta dall'intelletto, riman- EZI L'autore si sofferma ora sul nesso tra verità e ga immutata per sempre in suo possesso. utilità, ovvero sulla convenienza di accertare la verità: 23-27 Il pragmatismo imposta il problema in tutt'al- è nell'interesse dell'uomo capire e prevedere le cose. tro modo, cioè chiedendosi quale sia la differenza prati- (41-54 Il possesso della verità non è mai fine a se stesca tra leidee vere e quelle false, come vengano accerta- so, bensì è un mezzo per risolvere problemi pratici, e 6 L'esempio dell'uomo sperduto nel bosco è proposto da BEB James teorizza dunque L'identità di verità e uti- James proprio per evidenziare il valore pratico delle lità. Un'idea è convalidata ed è da considerare vera idee vere, valore pratico che può essere immediato o quando produce sul piano pratico conseguenze utili. La futuro. verità non è una proprietà indipendente dall’utilita._—r_r_rnp RpoàòkeaaÀ®pn MmlinRl]©e€w\)%m1rr=r——rr__——I Contrapponendosi anch'egli, come tutti i pragmatisti, a una concezione del dato empirico come stabile e oggettivo, e della mente come puro rispecchiamento di tale dato, Dewey inserisce L'esperienza in una dimensione vitale “globale”, facendone il concetto-perno della propria filosofia e della propria metodologia di ricerca. I LA GLOBALITÀ dell'ESPERIENZA Dewey contesta all'empirismo classico di avere una concezione riduttiva dell'esperienza. Quest'ultima, infatti, non è riducibile né alla coscienza, né alla conoscenza (come affermano gli empiristi), perché di essa fanno parte anche stati psichici in cui la coscienza non è presente: esperire qualcosa non sempre significa anche conoscerla. Da parte sua, Dewey sostiene che L'esperienza nella sua globalità si identifica con la storia, cioè con la totalità delle sensazioni e delle operazioni mentali e materiali vissute e compiute dall'uomo a contatto con la natura. E la natura è parte integrante dell'esperienza, in quanto L'uomo è radicato in essa e perennemente impegnato a interpretarla e modificarla in un rapporto di continua interazione. L'esperienza è [..] qualcosa di completamente diverso dalla coscienza, che è cid che appare qua2 litativamentee focalmente a un particolare momento. Luomo comune non ha bisogno che gli si ricordi che l’ignoranza è uno dei principali aspetti dell'esperienza; e che tali sono le abitudini alle 4 quali ci abbandoniamo senza coscienza, tanto esse agiscono in modo abile e sicuro. Tuttavia l’ignoranza, l’abitudine, il radicarsi fatale nel passato, sono proprio le cose che il sedicente empi6 rismo, con la sua riduzione dell’esperienza a stati di coscienza, nega all’esperienza. È importante per una teoria dell’esperienza sapere che in certe circostanze l’uomo ha in pregio ciò che è distin8 to e chiaramente vivente. Ma non è meno importante sapere che in altre circostanze fiorisce ciò che è crepuscolare, vago, oscuro e misterioso. [..] 10 Quando la malattia o la religione o l’amore o la conoscenza stessa vengono esperimentate, sono coinvolte forze e conseguenze potenziali che non sono direttamente presenti né direttamente 12 implicate. Esse sono “nella” esperienza così veramente come sono presenti malesseri ed esaltazioni. Considerando la parte che l’anticipazione e la memoria della morte ha giocato nella vita 14 umana, dalla religione alle compagnie d’assicurazione, che cosa può dirsi di una teoria che definisce l’esperienza in modo tale da farne logicamente seguire che la morte non è mai materia di Quando diciamo che l’esperienza è un punto di accesso alla spiegazione del mondo nel quale 18. viviamo, intendiamo per esperienza qualcosa che sia vasta, profonda e piena almeno quanto tutta la storia su questa terra; una storia la quale (poiché la storia non accade nel vuoto) include la 20 terraei correlati fisici dell’uomo. Quando assimiliamo l’esperienza alla storia piuttosto che alla fisiologia delle sensazioni, indichiamo che la storia denota insieme le condizioni oggettive, le 22. forze, gli eventi, e la registrazione e la valutazione di questi eventi fatte dall'uomo. L'esperienza denota tutto ciò che è esperimentato, tutto ciò che si subisce e si prova, ed altri processi dello 24 sperimentare. Com'è proprio della storia aver significati detti soggettivi e oggettivi, così è dell'esperienza. Come ha detto William James, essa è un fatto «a doppia faccia». Senza il sole, la 26 luna, le stelle, le montagne e i fiumi, le foreste e le miniere, il suolo, la pioggia e il vento, la storia non ci sarebbe. Queste cose non sono condizioni esterne della storia dell’esperienza; fanno inte28 gralmente parte di essa. Ma dall’altro lato senza gli atteggiamenti e gli interessi umani, senza la registrazione e l’interpretazione, queste cose non sarebbero storia. (J. Dewey, Esperienza e natura, introd. e note di N. Abbagnano, Paravia, Torino 1948, pp. 3-5) HERTS secondo Dewey L'empirismo non è coerente con gettivo, in un rapporto di interazione permanente. In la propria denominazione, perché identifica L'esperien- questo senso Dewey fa propria la definizione di James za con la coscienza e la conoscenza, mentre in essa dell'esperienza come entità «a doppia faccia». Egli resono spesso presenti L'ignoranza, la dipendenza dal pas- spinge tanto la svalutazione della natura (compiuta in sato e le abitudini inconsce in genere. In sostanza que- genere dagli idealisti), quanto la svalutazione dell'aziosto monito a non sopravvalutare il ruolo che nell'espe- ne dell'uomo sulla natura. rienza ha ciò che è chiaro e distinto, a scapito di ciò che Anche in un passo successivo Dewey scrive che L'espeè oscuro e vago, si può considerare rivolto non solo rienza comprende «insieme il campo, il sole, le nuvole e all'empirismo, ma anche al razionalismo. la pioggia, i semi, il raccolto, e L'uomo che lavora, che 17-29 Dewey assimila L'esperienza alla storia, che è pianta, inventa, usa, soffre e gioisce» (Esperienza e naunità inscindibile di uomo e natura, di soggettivo e og- — tura, cit., p. 14). —>=>=>--@eeo-'’'’'’'oo>o>o_o>>>>>> ’”’‘’‘”‘{_ I li x e @ li eo, 0 La libertà e i suoi limiti, ovvero il e e ©. S Partecipanti: John Stuart Mill, Croce, Gentile Il potere, inteso come capacità di alcu- cando alla «salute» dello Stato (per usare un'espresni uomini (i govemanti) di ottenere obbedienza da sione di Machiavelli) il bene del singolo, la sua libertà altri (i governati) limitandone la libertà, costituisce il e, in generale, le ragioni della morale. fondamento stesso della vita associata. Nel corso del- Sulla necessità di limitare il potere dello Stato per la storia esso ha mostrato per lo più un profilo aspro tutelare i diritti dell'individuo e la sua sfera di autoe, in un certo senso, tragico, essendo chiamatoinnan- nomia ha insistito la tradizione liberale, di cui John zitutto a conservare se stesso subordinando e sacrifi- Stuart Mill è un autorevole rappresentante., ~% è ze in modo capillare, sottile e pervasivo, «rendendo schiava l’anima»: Dopo le rivoluzioni liberali e democratiche,..;. SEE la protezione dalla tirannide del magistrato fondate sul riconoscimento dei diritti natura- < di a E i 3 SL Se,; non è sufficiente: è necessario anche proteggerli dell'individuo e sul principio dell’autogo- ERRE ESE È; LL. si dalla tirannide dell’opinione e del sentimenverno del popolo, umanità sembrava €SSEESI Il to predominanti, dalla tendenza della società a affrancata dalla den dei eee imporre come norme di condotta, e con mezzi cepiti come necessariamente antagonistici al diversi dalle pene legali, le proprie idee e usanpopolo da essi governato» (Saggio sulla libertà, ze a chi dissente, a ostacolare lo sviluppo [..] trad. it. di S. Magistretti, NET, Milano 2002, p. 3). di qualsiasi individualità discordante. Nei regimi liberal-democratici la minaccia alla (Saggio sulla libertà, p.7) libertà non veniva più “dall’esterno” ovvero.;;. SAI i È Nel mio Saggio sulla libertà ho dunque espresdallo Stato, ma “dall’interno”, cioè dalla socie- É AS E x a re so una concezione di liberalismo come tutela ta stessa. In effetti, il condizionamento della. ee,. a. 7 della libertà dell’individuo non solo dall’invamassa sui singoli (ciò che Alexis de Tocqueville d i::;: enza o prepotenza del potere sovrano, ma anchiama la «tirannide della maggioranza») può RIAPRE RARA. o. i j 4; che dalle manipolazioni dell’ opinione pubblica essere più dispotico e violento di quello eserci- davatesinadei dominanti tato dal potere statuale nei regimi apertamente autoritari, poiché non ha bisogno di modalità In altre parole, la libertà individuale coercitive e repressive, ma agisce sulle coscien- sarebbe del tutto inviolabile? =: 19 politico (da Machiavelli a Hobbes, da Hegel a Sorel) è presente nella riflessione politica di Benedetto Sì, ma solo fino a un certo punto. Sono convinto Croce, il quale perviene oor radicale riformulazioche la libertà dell’individuo possa legittimamente "© del liberalismo MERCIA di sviluppi originali. subire una limitazione solo nel caso in cui abbia Alla questione del rapporto individuo-Stato Croce È: & 7 2 edica due raccolte ditesti: i Frammenti di etica pubviolato la persona o i beni (e dunque la libertà) case iii enni rsa <x. icati ne e gli Elementi di politica de. Le none P q blicati nel 1922 e gli Elementi di politica del 1925. L'ol UA o due date scandiscono un momento cruciale e trau- 92 Il solo scopo per cui si può legittimamente eser- matico della vita politica italiana, che proprio in ri) citare un potere su qualunque membro di una quegli anni vive la dissoluzione dello Stato liberale e Fo eee î Ne imporsi della dittatura fascista. Il pensiero di Croce comunità civilizzata, contro la sua volontà, è imporsi della dittatura fascista, Il p dre ce pos See NI risente di questi avvenimenti. per evitare danno agli altri. Il bene dell’individuo, sia esso fisico o morale, non è una giusti- - ficazione sufficiente. Non lo si può costringere J È. ARR Lo sane ee ee In una prima fase della mia riflessione ho cerca lui, perché lo renderà più felice, perché nell’opi- ‘a eclipse la distinzione e laatonainla È È: i i nione altrui è opportuno o perfino giusto. [..] SA: È et della politica rispetto alla morale. Con schietIl solo aspetto della propria condotta di cui cia- PS pe. nee scuno deve rendere conto alla società è quello ao n ria 2 i 5 a i etica (1922) ho definito lo Stato come «indiriguardante gli altri: per L'aspetto che riguarda on renda REA: ae RA». Ess v soltanto lui, la sua indipendenza è, di diritto, del ioni si 5 el proprio utile, ovvero della propria sopravassoluta. Su se stesso, sulla sua mente e sul suo. prop ae. prop >P “orbe L'individun è sovrano vivenza e del proprio potenziamento all’interpo, 2 an i ee no e nei rapporti esterni, configurandosi come Saggio sulla libertà, pp. 12-12 5 i pura ed elementare «forza» che «per sé presa La prospettiva liberale pone un discrimine invali- non è né morale, né immorale»: cabile tra colpa morale e reato giuridico: l’auto- o o rità dello Stato può e deve impedire solo il secon- 14 dignità degli Stati [..] è una dignità che do, ovvero quelle azioni che ledono gli interessi e consiste nell’asserire la forza senz’altro limite >. i diritti dei cittadini, e deve invece tollerare quei che questa forza stessa e il più conveniente e uti- comportamenti e quelle opinioni che, per quanto le modo di usarla. Onde lo Stato non riconosce si possano considerare indegni o immorali sulla mai, in nessun caso, un proprio torto [morale]. base di una particolare prospettiva, tuttavia non [..] Gli Stati sono magnifici animali, poderosi, danneggiano la proprietà o la persona altrui: colossali; ma essi non vogliono altro che vivere, e, per non morire, accettano qualunque modo La sola libertà che meriti questo nome è quel- loro si offra. [..] Forme necessarie nelle quali la di perseguire il nostro bene a nostro modo, si muove la vita storica, gli Stati somigliano alle purché non cerchiamo di privare gli altri del cosiddette forze della natura. loro o li ostacoliamo nella loro ricerca [..]. (Etica e politica, pp. 179-182) Gli uomini traggono maggior vantaggio dal ae;:: permettere a ciascuno di vivere come gli sembra Durante il primo conflitto mondiale, ho difemeglio che dal costringerlo a vivere come sem- so con toni realistici e a tratti spregiudicati «la bra meglio agli altri. (Saggio sulla libertà, p. 16) moralità della dottrina dello Stato come potenza» contro le «anime belle» dei pacifisti e contro Moderatore Una singolare contaminazione tra il i teorici del diritto naturale, incapaci di scorgepensiero liberale classico (da Montesquieu a John { re l’asprezza della politica e la logica tragica e Stuart Mill, da Locke a Kant) e il filone del realismo austera della storia e della guerra, che travolge TAVOLA ROTONDA le utopie e i buoni sentimenti del «moralismo solo il processo dell’attività spirituale, nel quale astratto» e «i raccapricci che innanzi ad essa pro- all’incessante posizione delle utilità segue l’invano le anime timorate». cessante risoluzione di essa nell’eticità. Da questo crudo realismo politico ho fatto di- (Etica e politica, p. 232) scendere il dovere degli individui di «schierar- <A si nella difesa della patria» senza porsi il pro- M@G@@FAtGFE Negli stessi anni in cui Croce matura- > blema morale della guerra giusta o ingiusta, va la sua scelta antifascista ed esplorava da un nuo2° della ragione o del torto, dal momento che la VO punto di vista il nesso politica-morale, Giovanni Fo guerra è «tanto poco morale o immorale quan- Gentile, suo amigo e collaboratore per trent al; ce to un terremoto o un altro fenomeno di asse- "endeva pubblica la propria adesione al regime, stamento tellurico» (Pagine sulla guerra, pp. 90- PIEVI Ha Hall dora nicala, 91): = La politica come l’economia ha leggi sue pro- EZ prie, indipendenti dalla morale; e [..] mora- Più che la scelta politica contingente di Gentile, le non è già chi si ribella vanamente a queste il mio dissenso riguardava un punto teorico esleggi, ma colui che le adotta sottomettendole senziale, ovvero la negazione della mia «logica al dovere etico, e, per esempio, combatte per la della distinzione». patria: rightly or wrongly, is my country. (Pagine sulla guerra, p. 105) u Ed di Moderatore Ma questa concezione è stata in se- In effetti le nostre discussioni nascevano da guito corretta.. una diversa concezione dello Spirito. Se Croce aveva sempre cercato la distinzione delle for- > me dello Spirito, pur nella sua unità, io avevo sempre cercato l’unità dello Spirito, oltre la È vero. A partire dal 1925, la crescente violenza distinzione delle sue forme. A partire dai Fondella dittatura fascista e il suo disprezzo per la damenti della filosofia del diritto del 1916 fino libertà dell'individuo mi costrinsero a «rimedi- al mio ultimo scritto Genesi e struttura della sotare problemi che altrimenti non avrei ricercato cietà, pubblicato postumo nel 1946, ho tentato con pari ansia e tanto a fondo» (Storiografia e di dimostrare che la famiglia, la società civile, idealità morale, Laterza, Bari 1950, p. 115). Di gli istituti giuridici, lo Stato, vale a dire tutte le fronte al rischio di giustificare l’immoralismo { forme e modalità in cui si realizza la socialità violento del regime e le dottrine stataliste e illi- umana, si risolvono nell’interiorità di un unico berali che si andavano diffondendo, negli Ele- Soggetto spirituale che ho chiamato «Atto del menti di politica (1925) ho cercato di mitigare { pensiero» o «Pensiero in atto». Solo tenendo il mio aspro e intransigente realismo, prospet- presente questo principio teorico è possibile tando la politica come forma dello Spirito sal- comprendere, al di là della mia personale e condamente congiunta alle esigenze della morale, tingente adesione al fascismo, la tanto vituperanella quale anzi trova compimento: ta dottrina dello «Stato etico» e il mio modo di ieaclive; 9, Pere intendere il rapporto individuo-Stato. a politica, che è e non può non essere schietta x.; zie La volontà dello Stato si esprime attraverso le politica, non distrugge ma anzi genera la mo- leggi: rale, nella quale è superata e compiuta. Non c’è “88h nella realtà una sfera dell’attività politica o eco- Ce lo Stato; e c’è la sua volontà; la sua legge. nomica che stia da sé, chiusa e isolata; ma c’è Nella quale il cittadino, dalla nascita alla mor Pagina 27 La libertà e i suoi limiti, ovvero il rapporto individuo-Stato te, trova il suo limite, presupposto della sua esi- >. stenza, condizione della sua libertà. La volontà dello Stato, con cui egli deve fare i conti, è vo- La dottrina gentiliana dello Stato etico, lo rilontà non in atto, ma già posta, già voluta, già badisco, secondo me deriva dall’errore teorico manifestata in maniera chiara, esplicita, certa. di fondo in cui cade l’attualismo, ovvero dalla (Genesi e struttura della società, pp. 58-59) negazione della distinzione tra le forme dello Ss Al momento astratto del «volere voluto», ov- Spirito e dalla riduzione del dominio della mo- 02 vero al diritto, corrisponde il momento con- rale — che è orientata verso fini universali — a 2° creto della «volontà volente», o del «volere in una forma inadeguata dell'attività pratica qual Fo atto», ovvero la moralità. La coscienza morale è quella politica: ce non elimina il diritto (inteso come norma og- Bisogna tener fermo a considerare lo Stato per gettiva e limite alla libertà individuale), ma lo quel che esso veramente è: forma elementare e interiorizza: il limite imposto dall'esterno «è angusta della vita pratica, dalla quale la vita moriconosciuto, cioè posto, e quindi è auto-limi- rale esce fuori da ogni banda e trabocca, sparte». La vita etica è dunque esercizio di libertà gendosi in rivoli copiosi e fecondi; così fecondi che esige, dialetticamente, l’urto con il limite da disfare e rifare in perpetuo la vita politica dell'autorità. Per questo la distinzione crocia- stessa e gli Stati, ossia costringerli a rinnovarsi na tra coscienza morale e diritto, tra volontà conformemente alle esigenze che essa pone. del bene e costrizione al bene non ha senso: (Etica e politica, p. 237) i due termini si identificano nel concreto atto _ del volere individuale etico, che è «unità di vo- È vero che la libertà si esercita solo nella conlevee valuta». cretezza dello Stato e che il bene deve incarnarLa moralità (coscienza e volontà del bene da si nella legge e negli istituti giuridici e non nel parte del cittadino) e il diritto (forza che esige vuoto della coscienza, ma questo non significa quel bene) trovano dunque il loro compimen- rinchiudere la vita morale nelle forme anguste to nello Stato, che è «lo stesso individuo nella dello Stato, perché l’eticità può trovarsi anche sua universalità». Per chiarire il senso di questa in coloro che operano “fuori” o “contro” un formula apparentemente oscura, bisogna tener determinato Stato. presente che il liberalismo autentico, secondo Le istituzioni politiche, i sistemi di governo sono me, non è quello individualistico e atomistico solamente delle forme transeunti di organizzadi matrice illuministica, che tutela i diritti e gli zione pratica della vita dello Spirito, il quale teninteressi dei singoli individui (libertà dallo Sta- de a un bene che trascende le forme storiche in to), ma quello di matrice romantica, impernia- cui si realizza e, in un certo senso, diviene il crito sull’idea di nazione e sulla capacità dell’indi- terio assoluto con cui giudicare la storia, gli Staviduo di innalzarsi dalla sfera particolare dell’io ti e la politica. alla sfera universale del noi, sentendosi parte di Sono stati la tragedia dei totalitarismi e l’orun tutto, momento di una comunità spirituale rore della Seconda guerra mondiale a indurmi (libertà nello Stato). ad attribuire una sempre maggiore importan Contro ogni economicismo materialistico che za all’etica, intesa non più soltanto come una oppone tra loro gli interessi delle classi (socia- specifica forma dello Spirito tra le altre, bensì lismo) o quelli degli individui (liberismo), lo come la vita stessa dello Spirito nel suo multi- «Stato etico» è unità spirituale, totalità orga- forme operare. nica, comunità in cui l’uomo può «realizzarsi Lo Spirito è eticità, tendenza al bene, tensione come volontà universale, che è legge, e quindi perenne verso la «civiltà», intesa come produ Stato». zione di valori (bellezza, verità e utilità) e pe Pagina 28 TAVOLA ROTONDA renne lotta contro il negativo (bruttezza, errore fo, e plasma con l’artista, e lavora con l’agricole inutilità): tore e con L'operaio, e genera figli ed esercita poIl fine della morale è di promuovere la vita. litica e DICO e a pets il Breet e la spada. Vira clit vite i Contava Volfango Goethe: (La storia come pensiero e come azione, pp. 42-43) aa Ma la vita promuovono tutte le forme dell’atti- In questa nuova prospettiva, lo Stato e la politiaD vita spirituale con le opere loro, opere di verità, ca, come ogni altra forma dell’attività umana, si == opere di bellezza, opere della pratica utilità, Per radicano nella forza espansiva dello Spirito che TE esse si contempla e si comprende la realtà, e la tende al bene, cioè all’incremento della libertà Fo terra si copre di campi coltivati e d’industrie, e della cultura. In questo senso e solo in questo ce si formano le famiglie, si fondano gli Stati, si senso lo Stato può essere etico: combatte, si sparge sangue, si vince e si progredisce. E cosa mai aggiunge a queste opere belle, In questa elevazione della mera politica all’etivere e variamente utili la moralità? Si dirà: le ca anche la parola “Stato” acquista un nuovo siopere buone. gnificato: non più semplice relazione utilitaria, Male opere buone, in concreto, non possono es- sintesi di forza e consenso, di autorità e libertà, sere se non opere di bellezza, di verità, di utilità. maincarnazione dell’éthosumanoe perciò Stato E la moralità stessa, per attuarsi praticamente, si etico o Stato di cultura, come anche si chiama. fa passione e volontà e utilità, e pensa col filoso- (Etica e politica, p. 234) Moderatore AI di là del radicale dissenso filosofi- qualcosa di affatto superiore e incommensurabile, co e personale tra Croce e Gentile, in realtà è possi- deve con le sue istituzioni favorire e promuovere bile trovare una qualche convergenza tra i due pen- L'esercizio di questa libertà. Deve? Ma dunque ha satori. Anche Gentile, infatti, intende L'eticità come un dovere morale? È anch'esso etico come ogni superamento e inveramento dell'utile individuale singolo individuo che ha i suoi doveri verso la linel bene universale, come capacità dell'individuo bertà e che noi distinguiamo nel seno dello Stato» di sollevarsi all'universale. E, in quanto tale, L'eticità (Genesie struttura della società, Sansoni, Firenze 1987, è un compito infinito, che non può arrestarsi ad al- pp. 69-70). cuna forma storica particolare. Anche per Gentile Interpreti originali dell'idealismo hegeliano, sia Crol'«eticità» è l'«ideale morale dell'umanità», criterio ce sia Gentile ritengono dunque che la storia sia il con cui giudicare la storia e le sue produzioni empi- luogo in cui L'individuo si innalza all'universale, fariche, compreso lo Stato. È quanto emerge da alcu- cendosi strumento della libertà dello spirito umano ne parole di Gentile che il suo amico-avversario e delle sue opere. Libertà che, pertanto, non è diritto Croce avrebbe sicuramente sottoscritto: «Lo spirito, e prerogativa del singolo (come per Mill e per il libemoralità, è libertà. Ebbene lo Stato, che per se stes- ralismo classico), bensì dell'umanità in generale so ignora questa libertà, la qualelotrascendecome (dello Spirito), nel suo svolgimento storico.