Fs ee L'Ue N) it Simia) 1019 CAPITOLO 1 È: { Raf e e DI °_° fe x. #74 Mustoni della tradizione (SI - = YL La famiglia Friedrich Wilhelm Nietzsche nasce a Récken, presso Lipsia, il 15 ottobre 1844, da Karl Lue L'infanzia) dwig, pastore protestante, e da Franziska Oehler («come pianta sono nato vicino al camposanto, come uomo nella casa del pastore»). Nel 1849 perde il padre, che muore per una malattia al cervello. Nel 1850 la madre si trasferisce a Naumburg, con Friedrich e la sorella Elisabeth. A dodici anni comincia a scrivere poesie e a comporre musica. Nel 1858 entra nella prestigiosa scuola di Pforta, nota per i suoi rigidi sistemi educativi. Nel 1864 viene immatricolato come studente di teologia a Bonn. Nel 1865 si trasferisce a Lipsia, dove segue le lezioni di Friedrich Ritschl, uno dei maggiori studiosi tedeschi di filologia classica. L'incontro con È Lipsia, nell'inverno 1865-1866, legge per la prima volta Il mondo come volontà e rappresen Schopenhauer tazione di Schopenhauer e ne rimane conquistato: qui vedevo uno specchio nel quale potevo scorgere il mondo, la vita, il mio animo in una grandiosità terribile. Qui mi contemplava l’occhio disinteressato dell’arte, qui vedevo la malattia e la guarigione, la messa al bando e il rifugio, inferno e il paradiso. Nel 1867 stringe amicizia con il filologo tedesco Erwin Rohde. La cattedra Nel 1869, a soli 24 anni, ottiene la cattedra di Lingua e letteratura greca presso l’Università a Basilea svizzera di Basilea, dove ha come collega lo storico Jacob Burckhardt, di cui seguirà le leziocon Oz ni sullo studio della storia. Entra in rapporto con il teologo Franz Overbeck, che gli sara e Wagner amico fino alla fine, e con il musicista Richard Wagner, che si era ritirato con Cosima Biilow nella villa di Tribschen, sul lago dei Quattro cantoni, e di cui Nietzsche diviene un fervente ammiratore («La vicinanza di Wagner è la mia consolazione»; «Ciò che io laggiù imparo e vedo, ascolto e intendo, è indescrivibile. Schopenhauer e Goethe, Eschilo e Pindaro vivono ancora»). * L'intero capitolo è di Giovanni Fornero. Il primo paragrafo, in particolare, originariamente di Nicola Abbagnano, è stato riscritto e ampliato da Giovanni Fornero, che ne ha eliminato alcune inesattezze biogra fiche e cronologiche. Allo scoppio della guerra franco-prussiana, si arruola come infermiere volontario. Ammalatosi di difterite, viene presto congedato. Nel 1872 Nietzsche pubblica il suo primo libro, La nascita della tragedia, che incontra l’osti- [1 prim scritai lita dei filologi. Attaccato dall’influente Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, viene difeso da Wagner e da Rohde. Nel frattempo progetta Il libro del filosofo. Nel 1873 scrive La filosofia nell'epoca tragica dei Greci e Su verità e menzogna in senso extramorale, rimasti inediti. Tra il 1873 e il 1876 escono le quattro Considerazioni inattuali. Conosce Malwida von Meysenbug, una liberale tedesca nota per aver sostenuto la parità di diritti per le donne, e stringe nuove amicizie, in particolare con il filosofo tedesco Paul Rée e con il musicista Heinrich Késelitz (noto con lo pseudonimo di Peter Gast). Nel frattempo l’amicizia con Wagner si va affievolendo. Nietzsche è portato a vedere in lui bas: da L'estremo rappresentante del Romanticismo e a scorgere, nell’ultima fase della sua opera, Wagner e da orientata nostalgicamente verso il cristianesimo, L'affermarsi di uno spirito di rassegnazione Schopenhauer e di rinuncia. Umano, troppo umano. Un libro per spiriti liberi, di cui esce la prima parte nel 1878, segna il distacco da Wagner e da Schopenhauer. Intanto la salute del filosofo si va indebolendo, ed egli è sempre più spesso colpito da emi- {T, malattia cranie, attacchi di vomito e disturbi alla vista. Nel 1876 interrompe l’insegnamento a Basilea e L'abbandono e nel 1879 rinuncia definitivamente alla cattedra. Da allora in poi, la sua vita sarà quella di cell insegne: un malato inquieto e nervoso, in perpetuo vagabondaggio da una città all’altra, da una pensione all’altra. Sempre alla ricerca di climi favorevoli e di un benessere che non verrà mai, Nietzsche vive, in solitudine, tra la Svizzera, l’Italia e la Francia meridionale, tutto preso dalla composizione delle sue opere e dalla speranza, sempre delusa, che queste raccolgano intorno a lui una schiera di discepoli e di seguaci. Nel 1880 esce la seconda parte di Umano, troppo umano, che comprende le due appendici È scritti Opinioni e sentenze diverse (1879) e Il viandante e la sua ombra (1880). Nel 1881 esce Aurora. del periodo Pensieri sui pregiudizi morali, che reca come didascalia un passo dei Rig Veda (Veda della Lode), intermedio antichi libri indiani: «Vi sono tante aurore che ancora devono risplendere». A essa segue La gaia scienza (1882), in cui si affacciano alcune tesi tipiche della dottrina nietzscheana. Nel 1882, in casa Meysenbug, Nietzsche conosce una giovane russa di 21 anni, Lou Salomé. [feno con In questa donna dotata di fascino e intelligenza (che in seguito sarà amica di Rilke e Freud) Lou Salomé crede di aver trovato una discepola e una compagna d’eccezione. Ma ella rifiuta di sposarlo, preferendogli Paul Rée, con cui vivrà per qualche tempo in libera unione a Berlino (suscitando lo scandalo dei benpensanti dell’epoca, tra i quali la sorella di Nietzsche, che minaccerà di denunciare i due concubini alla polizia). Il filosofo si sente abbandonato e tradito (anche se Lou non sposerà Rée, bensì l’orientalista Friedrich Carl Andreas). nell'ottobre del 1882 incontra per l’ultima volta Paul Rée e Lou Salomé, con i quali mantiene l’impegno formale di alcuni studi in comune. Nel frattempo, i dissidi con la madre e con la sorella a causa della loro avversione nei confronti di Lou Salomé si accentuano. In dicembre, la crisi con i due amici di un tempo si aggrava e la depressione di Nietzsche aumenta: Quest'ultimo boccone di vita è stato per me finora il più duro da masticare ed è pur sempre possibile ch'io ne rimanga soffocato [..]. Se non riesco a inventare L'espediente alchimistico di trasformare anche questo fango in oro, sono perduto. La rottura Nel 1883 Nietzsche rompe definitivamente con Paul e Lou, ed entra nuovamente in definitiva conf contrasto con la sorella a causa del suo fidanzamento con il wagneriano e antisemita Rée e Salomé Bernhard Forster (che sposerà nel 1885). Anche se successivamente Nietzsche si riconcifamiliari lierà con lei, il rapporto con la sorella e con la madre resterà sempre conflittuale («confesso che la più profonda obiezione contro “l’eterno ritorno” [..] è sempre stata mia madre e mia sorella»). Così parlò Nel 1883 pubblica la prima e la seconda parte di Così parlò Zarathustra, a cui segue la Zarathustra terza parte nel 1884. Non avendo trovato un editore per la quarta parte, Nietzsche la fa ale opere uscire a sue spese nel 1885. Nel 1886 pubblica Al di là del bene e del male. Preludio di una periodo filosofia dell’avvenire, che sulla quarta di copertina reca la notizia ufficiale dell’intenzione dell’autore, risalente all’agosto del 1885, di far uscire un’opera intitolata La volontà di potenza. Tale opera non verrà mai scritta. Tra il 1886 e il 1887 Nietzsche ripubblica gli scritti precedenti, con nuove introduzioni e integrazioni. Nel 1887, sempre a proprie spese, fa uscire Genealogia della morale. Uno scritto polemico, a cui seguono Il caso Wagner, Crepuscolo degli idoli. Ovvero come si filosofa col martello, L’Anticristo. Maledizione del > 1830 1840 1850 1860 _ r_r——7——6m ee nn LIL Rivoluzione Guerra.;. ar in Francia e Danimarca d bi “ Eventi storici > 1851 Sf Ta mn > > > _ Nietzsche So <a a bh: > 1831 > 1839 > 1843 > 1848 > 1851. A Berlino Feuerbach: Kierkegaard: Marx- Foucault dimostra il moto Filosofia muore Critica della —Aut-aut Engels: dirotazione della Terra: Hegel filosofia Manifesto e Scienza hegeliana del partito comunista Feuerbach: Darwin: Essenza del cristianesimo L'origine delle specie 1830 > 1838 > 1851 > 1857 Delacroix: Dickens: Oliver Twist Melville: Flaubert: La Liberta - Moby Dick Madame che guida È Bovary; Arte il popolo Baudelaire: Leopardi: cristianesimo, Ecce homo. Come si diventa ciò che si è, Nietzsche contra Wagner: tutti opuscoli e libelli che il filosofo, in un periodo di grande euforia psichica e di massacrante lavoro intellettuale, compone nel 1888. Nello stesso anno, lo studioso danese Georg Brandes tiene lezione su Nietzsche all’Università di Copenaghen. Nel frattempo il filosofo si stabilisce a Torino, città di cui si dichiara entusiasta e nella Il crollo quale, in circostanze non del tutto chiare e documentate — si pensi ad esempio all’epi- psichico sodio del cavallo percosso, che Nietzsche, impietosito, avrebbe “abbracciato” —, dà i e la follia primi segni di squilibrio mentale. Ai primi del 1889 (la data probabile è il 3 gennaio) ha un crollo psichico e comincia a scrivere lettere esaltate (i cosiddetti “biglietti della pazzia”) ad amici, a Cosima Wagner, a uomini di Stato e a membri di case regnanti (tra i quali Umberto I). Il destinatario di una di queste lettere è Burckhardt, che, allarmato, avverte Overbeck (il quale sembra fosse già stato informato dalla famiglia Fino, che ospitava il filosofo in via Carlo Alberto). Recatosi a Torino, Overbeck trova l’amico in preda alla pazzia e lo porta con sé a Basilea, dove lo fa ricoverare in una clinica per malattie nervose. 1860 1870 1880 1890 1900 HERI > 1861 1870-1871 > 1888 1900 Unità d'Italia Guerra franco-prussiana Guglielmo Il In Italia > 1871 tedesco Umberto Nasce t Reich) > > > > 18B81 > > 1865 > 1873 > 1889 > 1900 Maxwell: teoria Bakunin: A Torino Agnelli Freud: elettromagnetica Stato e anarchia fonda la FIAT L'interpretazione della luce > 1876 dei sogni > 1867 Spencer: —" Marx: primo libro Principi > 1862 > 1869 > 1875 > 1891 Hugo: Tolstoj: Bizet: Wilde: I miserabili Guerra Carmen Il ritratto > 1876 Gray; Wagner: Pascoli: del Nibelungo > 1885 > 1889 Van Gogh: D'Annunzio: Imangiatori Il piacere > 1895 di patate Munch: L'urlo an Alla morte della madre (1897), che lo aveva portato con sé prima a Jena e poi a Naumburg, della sorella, { Nietzsche viene preso in custodia dalla sorella, la quale, dopo il suicidio del marito in seguila 3 to al fallimento di un’impresa coloniale in Paraguay, aveva fondato un archivio a Weimar, con il proposito di gestire L'eredità letteraria del fratello e conservarne i manoscritti. Intanto la fama di Nietzsche cresce, proprio quando il filosofo, immerso nella notte della follia, non può più rendersene conto. Alla sua morte, avvenuta a Weimar il 25 agosto 1900, i libri che egli aveva dovuto pubblicare a proprie spese corrono ormai per tutta Europa. 2. Le edizioni delle opere Le ca La prima edizione complessiva delle opere di Nietzsche è quella pubblicata dall’“Archivio “in ottavo Nietzsche” di Weimar, di cui era custode la sorella del filosofo, Elisabeth Nietzsche- Forster. grande” Nota come edizione “in ottavo grande”, consta di 19 volumi, l’ultimo dei quali è del 1913 (ma il Register, cioè l’Indice, è del 1926). Essa comprende anche una serie imponente di appunti inediti, di notevole importanza teoretica e storiografica. La pubblica» Una parte di questi appunti, raggruppati in modo tematico e aforistico da Elisabeth e da zione della) Peter Gast — nell’intento di offrire ai lettori l’ultima e definitiva sintesi del pensiero nietzscheadi pi no —, verrà data alle stampe con il titolo La volontà di potenza (Der Wille zur Macht). La prima edizione della Volontà di potenza è del 1901 e comprende 483 aforismi. La seconda è del 1906 e comprende 1067 aforismi. La terza, quella definitiva, con lievi modifiche rispetto alla precedente, è del 1911. Sebbene sia il frutto di un arbitrio editoriale (poiché Nietzsche, come si è detto, pur avendo progettato di pubblicare un’opera con questo titolo, non realizzò mai il suo piano), La volontà di potenza ha un notevole valore storico, poiché è proprio su questa raccolta che si è esercitata gran parte dell’intelligenza europea della prima metà del Novecento, a partire da Heidegger, che a tale opera deve il suo incontro con Nietzsche!. DA sc La seconda fondamentale edizione delle opere complete del filosofo è la Musarion Musarion Ausgabe, edita tra il 1920 e il 1929 e composta di 23 volumi. Rispetto alla prima pubblica Ausgabe} zione, la seconda risulta più attenta all’ordine cronologico degli scritti e raccoglie nello stesso volume le opere postume. A sio L'edizione più nota del secondo dopoguerra è quella curata da Karl Schlechta, pubblicata del dopoguerra { nel 1956 in tre volumi, con l’aggiunta di un quarto volume di Indici nel 1965. Rispetto alla Musarion Ausgabe, L'edizione di Schlechta rigorizza ulteriormente il criterio cronologico. E il medesimo intento segue la monumentale edizione critica delle opere nietzscheane a cura di Giorgio Colli e Mazzino Montinari, che, lasciando definitivamente cadere l’idea di un ordine tematico, presenta i vari scritti nella loro oggettiva sequenza cronologica. Pubblicata dall’editore berlinese De Gruyter a partire dal 1967, tale edizione è uscita quasi contemporaneamente in Italia, presso la casa editrice Adelphi di Milano?. 1 Cfr. M. Ferraris, Nietzsche e la filosofia del Novecento, Bompiani, Milano 1989 e “Storia della volontà di potenza”, in F. Nietzsche, La volontà di potenza, a cura di M. Ferraris e P. Kobau, Bompiani, Milano 19962, pp. 565-568. Cfr. anche G. Brianese (a cura di), La “Volontà di potenza” di Nietzsche e il problema filosofico del superuomo, Paravia, Torino 1989. 2 Le traduzioni utilizzate in questa unità — salvo diversa specificazione — sono tratte da questa edizione. Nel passato la malattia di Nietzsche ha rappresentato un argomento di cui si è servita certa Bia critica per screditare il suo pensiero. Una sola era l’alternativa presa in considerazione: 0 si positivistica interpretava la filosofia di Nietzsche come “risultato” della sua malattia, o la sua malattia come “risultato” della sua filosofia. In ogni caso, la malattia gettava un'ombra funesta sui prodotti della sua speculazione, a causa del pregiudizio positivistico secondo cui una filosofia dovuta a una mente malata è anch'essa malata. In seguito la situazione è radicalmente mutata. Anzi, in alcuni settori della critica si è teso settee piuttosto a valorizzare la malattia di Nietzsche, scorgendo in essa una condizione favore- “avanguardista” vole alla sua creatività filosofica. In altri termini, sarebbe (anche) in virtù della sofferenza e della solitudine che Nietzsche, lasciandosi alle spalle le illusioni dei “sani”, ha potuto attingere un punto di vista “abissale” e anticonformista sul mondo. Anche a prescindere da questa lettura “avanguardista”, è un fatto ormai universalmente am- {T; rrilevanza messo che la filosofia di Nietzsche, come quella di qualsiasi altro pensatore, va giudicata per dei rapporti quello che oggettivamente dice — ossia per le argomentazioni teoriche di cui si serve — e non Es per le vicissitudini esistenziali che ne stanno alla base. Ciò spiega perché gli studiosi odierni abbiano finito per liquidare l’intera questione dei rapporti tra filosofia e malattia come storiograficamente irrilevante (e, al limite, come uno pseudo-problema). o fo ° o fe o Il nome di Nietzsche è stato associato, per lungo tempo, alla cultura nazifascista, al punto [rete che si è giunti a parlare del nazismo come di un “esperimento nietzscheano” (tesi avanzata e il nazismo di recente anche dallo storico tedesco Ernst Nolte, secondo cui «senza taluni aspetti del nietzscheanesimo» il nazismo «non sarebbe divenuto ciò che fu, più di quanto il movimento operaio non sarebbe stato ciò che è stato senza il marxismo»). Questa lettura, che ha trovato la sua espressione emblematica nel libro di Alfred Biumler in- te titolato Nietzsche, il filosofo e la politica (1931), è stata agevolata dalle operazioni della sorella controverso di Nietzsche, Elisabeth, la quale ha contribuito a diffondere l’immagine del fratello come della sorella teorico e propugnatore di una palingenesi reazionaria dell’umanità. La stessa deformazione propagandistica a cui è stato sottoposto Nietzsche in epoca nazista ha potuto valersi «delle prospettive equivoche dovute alle falsificazioni di Elisabeth Nietzsche-Fòrster presenti nell’epistolario e agli arbitri con cui quest'ultima insieme a Peter Gast ha pubblicato una parte dei frammenti postumi sotto il titolo Der Wille zur Macht» (Ferruccio Masini). Tuttavia, come ha notato il filosofo Maurizio Ferraris, la tradizione diffusa, tuttora trion- E demonizfante nei libri di testo, di «una sorella maledetta intenta ad aggiungere inni antisemiti 0 zazione di protonazisti al discorso del fratello», che in tal modo sarebbe stato «consegnato inerme a [Elisabeth una tradizione deformante», ha finito per assumere i tratti di una vera e propria leggenda. Tant'è che, rifiutandosi di ridurre Elisabeth a una sorta di “falsaria sistematica”, Ferraris parla di lei come di una «sorella parafulmine», utile al «tentativo di obiettivare in Elisabeth ciò che non si riesce a sopportare nel fratello». unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE Le responso. Certo, nel processo di nazificazione del pensiero del filosofo, Elisabeth Nietzsche-Férster bilità di) ha le proprie responsabilità, ben esemplificate dal noto episodio (risalente al 2 novembre Elisabeth 1933 e comprovato da foto dell’epoca) della visita di Hitler all’“Archivio Nietzsche’, al termine della quale il dittatore, dopo aver ricevuto da Elisabeth un bastone appartenuto al fratello, uscì tra due ali plaudenti di folla. Ma attribuire a questa «sorella-canaglia» (come la chiama Montinari) la totale responsabilità della nazificazione di Nietzsche risulta eccessivo (oltre che semplicistico). Così come risulta eccessiva la pretesa di attribuire a Nietzsche la “paternità” dell’ideologia nazionalsocialista. Gli aspetti Bisogna tuttavia ammettere, con franchezza, che nei testi editi e inediti di Nietzsche si troreazionari vano spunti antidemocratici e antiegualitari atti a favorire, se non proprio un’interpretadella filosofia! 7ione da Terzo Reich — che finirà per essere ripudiata dagli stessi teorici del nazismo —, per nietzscheana «. +0 «I°» lo meno una lettura “reazionaria”, o “di destra”. La "denazià, L£ interpretazioni nazifasciste, da cui già a partire dagli anni Trenta del Novecento avevano cazione” preso le distanze autori come Heidegger, Jaspers e Lòwith (i quali avevano liberato la dottrina nietzscheana da una lettura immediatamente politica, per metterla in rapporto con i grandi temi della tradizione filosofica dell’Occidente), sono state radicalmente contestate nel secondo dopoguerra, nel corso di un vistoso processo di “denazificazione” che ha trovato la propria espressione filologica nell’edizione critica delle opere di Nietzsche. «1. I Anzi, negli ultimi decenni alla figura di Nietzsche come filosofo “nazista” è subentrata la Le manipolazioni:. «v 99.. ideologiche figura di un Nietzsche “progressista”. Questo radicale mutamento di prospettiva ha comyeaa portato a sua volta alcune esagerazioni, come quando si è voluto contrapporre, all’ immagine di Nietzsche come precursore di Hitler, l’immagine di Nietzsche come compagno di strada di Marx. Esagerazioni che, in certi casi, si sono risolte in una manifesta manipolazione ideologica, antitetica ma complementare a quella nazista. Rottura el J? questi ultimi anni la situazione è cambiata o sta cambiando. Infatti, con il venir meno conservatorismo { delle opposte “leggende” di un Nietzsche nazista o maitre a penser utopico-progressista, ha ii ti cominciato ad affermarsi un punto di vista che, pur sottolineando gli elementi di novità e rottura della sua filosofia, non intende misconoscerne — per rispetto ai testi — le componenti reazionarie. 5. Le caratteristiche del pensiero e della scrittura di Nietzsche La critica della) Il Pensiero di Nietzsche risulta caratterizzato da una critica radicale della civiltà e della filotradizione sofia dell'Occidente, che si traduce in una distruzione programmatica delle certezze del occidentale passato: Conosco la mia sorte. Un giorno sarà legato al mio nome il ricordo di qualcosa di enorme — una crisi, quale mai si era vista sulla terra, la più profonda collisione della coscienza, una decisione evocata contro tutto ciò che finora è stato creduto, preteso, consacrato. Io non sono un uomo, sono dinamite. (Ecce homo) I miei scritti sono stati chiamati una scuola di sospetto e ancor più di disprezzo; per fortuna però anche di coraggio [..]. E in realtà, io stesso non credo che alcuno abbia mai scrutato il mondo con un sospetto ugualmente profondo. (Umano, troppo umano) Quest'opera di demolizione polemica del passato non si risolve in un semplice rifiuto delle L'aspetto teorie e dei comportamenti tradizionali, in quanto mette capo alla delineazione di un nuo- costruttivo vo tipo di umanità, tratteggiato da Nietzsche nell'immagine del «superuomo», o dell’«ol- Fri treuomo» (v. cap. 2, “Il superuomo”, p. 411). Da ciò il carattere propositivo — e non puramente distruttivo — del filosofare nietzscheano: Io vengo a contraddire, come mai si è contraddetto, e nondimeno sono L'opposto di uno spirito negatore. Io sono un lieto messaggero, quale mai si è visto [..] solo a partire da me ci sono di nuovo speranze. (Ecce homo) A questa originalità di contenuti si accompagna la ricerca di nuove modalità espressive e di È diversi stili nuove forme di comunicazione filosofica. Nietzsche è un geniale poligrafo, capace di alter- il saggio nare generi e stili diversi. Negli scritti giovanili è ancora legato alla forma accademica del! trattato.. saggio e del trattato. A partire da Umano, troppo umano, condizionato dalla sfiducia nelle grandi costruzioni si- [-. L'aforisma.. stematiche del passato e influenzato dai moralisti francesi, il filosofo opta per la forma breve dell’aforisma, cioè per l’illuminazione istantanea finalizzata a cogliere le cose “al volo”. Nietzsche paragona l’aforisma alle figure in rilievo, che, essendo incomplete, impongono all’osservatore di integrare «col pensiero ciò che gli si staglia davanti». Ne segue che non basta leggere un aforisma per capirlo. Piuttosto, dopo averlo letto, bisogna cominciare a interpretarlo: L'aforisma esige quindi un'«arte dell’interpretazione», ovvero una pratica che i moderni hanno disimparato e che Nietzsche chiama «ruminare». Così parlò Zarathustra, che si ispira alla scrittura in versetti propria dei Vangeli, segue il mo- [~, poesia dello della poesia in prosa e dell’annuncio profetico, ricco di simboli, allegorie e parabole. in prosa Negli ultimi scritti prevalgono invece l’esposizione autobiografica e l’invettiva polemica. udite Questi diversi stili hanno come attributo comune un tono personale e coinvolgente, che [Ta filosofia testimonia l’esistenzialità del filosofare nietzscheano: «In tutte le opere che ho scritto, io ho che coinvolge messo dentro anima e corpo: non so che cosa siano problemi puramente intellettuali». Eon Il pensiero di Nietzsche è programmaticamente asistematico, anche quando egli proget- È scelta ta opere che hanno l’apparenza della sistematicità o dell’organicità. Anzi, «meglio di della asistechiunque altro, Nietzsche ha schernito le illusioni e le presunzioni della filosofia sistemati- Maticità ca» (G. Colli). Proprio negli stessi anni in cui progettava La volontà di potenza, che avrebbe dovuto raccogliere in modo compiuto le sue riflessioni, il filosofo scriveva: «Diffido di tutti i sistemi e i sistematici, e mi allontano da loro»; «Io non sono abbastanza ottuso per un sistema — e tantomeno per il mio sistema». Dietro il sistema, Nietzsche scorge infatti una forma specifica di volontà di potenza, cioè un desiderio di impadronirsi della totalità del reale che egli, in quanto «scriba del caos» (FE. Masini), denuncia come illusorio e votato all’insuccesso. La forma chiusa del sistema è contestata da Nietzsche anche in virtù della sua predilezione per gli “orizzonti aperti”, la quale lo allontana dalla costruzione di un’“architettura” conclusa. 3 A causa della sua fisionomia asistematica, il discorso di Nietzsche è multidimensionale e di un’interpreta- presenta una pluralità di significati e di direzioni di marcia che non sono univocamente zione univoca decifrabili. In relazione a questo “pensiero nomade” (com'è stato definito), non esistono dunque monopoli interpretativi, ma, in modo ancora più accentuato rispetto a quanto accade per altri filosofi, soltanto tracce o ipotesi di lettura. 6. Le fasi del filosofare nietzscheano L’opera di Nietzsche viene convenzionalmente suddivisa in alcune fasi, le quali tuttavia non vanno intese alla stregua di scansioni rigide, ma come tappe transitorie di un pensiero in divenire che riunisce in se stesso rottura e continuità. = Gli scritti giovanili del periodo wagneriano-schopenhaueriano (1872-1876) comprendono La nascita della tragedia (1872), le quattro Considerazioni inattuali (1873-1876) e alcune opere inedite, tra cui La filosofia nell’epoca tragica dei Greci (1873) e Su verità e menzogna in senso extramorale (1873). = Gli scritti intermedi del periodo “illuministico” o “genealogico” (1878-1882) comprendono Umano, troppo umano (1878-1880), Aurora (1881), La gaia scienza (1882), Gli idilli di Messina (1882) e una serie coeva di frammenti pubblicati postumi. ® Gli scritti “del meriggio” o “di Zarathustra” (1883-1885) comprendono Così parlò Zarathustra e i relativi frammenti pubblicati postumi. = Gli scritti degli ultimi anni o “del tramonto” (1886-1889) comprendono Al di là del bene e del male (1886), Genealogia della morale (1887), Il caso Wagner, Crepuscolo degli idoli, L’Anticristo, Ecce homo, Nietzsche contra Wagner (tutti del 1888). La nascita e la decadenza della tragedia. La nascita della tragedia dallo spirito L'ispirazione della musica. Ovvero: grecità e pessimismo (1872) è un’opera composita, nella quale coesifilosofica stono, di fatto, filologia, filosofia, estetica e teoria della cultura. Pi L'ispirazione dominante dello scritto, come attestano gli influssi schopenhaueriani e le reazioni negative dei filologi puri, è comunque di tipo filosofico. D’altra parte, Nietzsche non si è mai identificato con la filologia accademica. Fin dalla sua “Prolusione” del 1869 su Omero e la filologia classica, che segna l’avvio della sua attività di docente a Basilea, egli mostra di intendere la filologia in un'ottica che si potrebbe definire, in senso lato, “filosofica”. due "sa Il motivo centrale della Nascita della tragedia è la distinzione tra apollineo e dionisiaco. dello Con questa coppia di opposti (che si concretizza in altre sottocoppie, come forma-caos, spirito greco stasi-divenire, finito-infinito, sogno-ebbrezza, luce-oscurità, serenità-inquietudine) Nietzsche intende indicare, innanzitutto, i due impulsi di base dello spirito e dell’arte greci: a l’apollineo, che scaturisce da un impulso alla forma e da un atteggiamento di fuga di fronte al divenire, si esprime nelle forme limpide e armoniche della scultura e della ® il dionisiaco, che scaturisce dalla forza vitale e dalla partecipazione al divenire, si esprime E rome nell'esaltazione creatrice della musica e della poesia lirica. ESEZg Aree verità In contrasto con la filologia dominante e con l’immagine (neoclassica) dell’Ellade come fs mondo della serenità e dell’equilibrio (ossia come regno dell’apollineo), Nietzsche insiste come reazione sul carattere originariamente dionisiaco (0 «asiatico») della sensibilità greca, portata a scor-! dionisiaco gere ovunque il dramma della vita e della morte e gli aspetti orribili dell'essere. Tant'è vero che l’apollineo nasce proprio come conseguenza di una visione dionisiaca dell’esistenza e dal tentativo di sublimare il caos nella forma, ossia dallo sforzo di trasfigurare l’assurdo in qualcosa di definito e armonico, capace di rendere accettabile la vita. Gli stessi dei olimpici non sono altro che una creazione umana, un sostegno per “sopportare” la caducità dolorosa dell'essere uomini: Il Greco conobbe e sentì i terrori e le atrocità dell’esistenza: per poter comunque vivere, egli dovette porre davanti a tutto ciò la splendida nascita sognata dagli dèi olimpici. (La nascita della tragedia) In un primo tempo, nella Grecia presocratica, L'impulso apollineo e l’impulso dionisiaco La tragedia convissero separati e opposti. Ma in un secondo tempo, nell’età della tragedia attica (di attica Sofocle e di Eschilo), i due impulsi si armonizzarono tra loro, dando origine a capolavori = sublimi. Infatti, sebbene vivificata dallo spirito dionisiaco, la grande tragedia manifesta un e apollineo perfetto “accoppiamento” tra apollineo e dionisiaco. Più in particolare, Nietzsche afferma che la genesi della tragedia greca risiede in un «coro dionisiaco che sempre di nuovo si scarica in un mondo apollineo di immagini»: con ciò egli intende dire che il dramma tragico diviene veramente tale allorquando Dioniso è “rappresentato” tramite una serie di “immagini” che trasformano in un mondo di ideale compiutezza e bellezza il vissuto di sofferenza dell’ eroe (ovvero l’essenza caotica dell’esistere). > T1 p.407 Nell’arte successiva, la sintesi tra dionisiaco e apollineo, che per Nietzsche rappresenta un I prevalere autentico «miracolo metafisico» della civiltà ellenica, viene messa in forse dal prevalere dell'apollineo dell’apollineo, che trionfa sul dionisiaco fin quasi a soffocarlo. Questo processo di decadenza Fs si concretizza nella tragedia di Euripide (che porta sulla scena l’uomo quotidiano, trasformando il mito tragico in un susseguirsi realistico di avvenimenti razionalmente concatenati) e attinge la sua espressione paradigmatica nell’insegnamento razionalistico e ottimistico di Socrate, ossia del filosofo (cui si rifà Euripide) con il quale si compie “L'uccisione” delle profondità istintuali della vita. La decadenza della tragedia funge così da spia rivelatrice della decadenza della civiltà oc- [Tomo cidentale nel suo complesso e trova il proprio simbolo nell’opposizione irriducibile tra tragico spirito dionisiaco e spirito socratico, ossia tra uomo tragico, portato a dire «sì» alla vita, e ES uomo teoretico, portato a violentare la vita con «la sferza dei suoi sillogismi». unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE Attualità della categoria del dionisiaco. Per Nietzsche il dionisiaco non è solo un La ‘ohana elemento rituale della cultura greca, ma anche una costante antropologica, che, sia pure novecentesca s Opita, costituisce il substrato di ogni uomo. La cultura contemporanea ha ampiamente rivalutato questa categoria, riscoprendola sia nelle teorie psicologiche sull’identità sessuale, sia nella riflessione critico-filosofica sul postmoderno (v. vol. 3C, unità 16), sia nel neopaganesimo, ossia in quel movimento sorto in Occidente negli ultimi decenni che racchiude una serie nutrita di nuove religioni ispirate a una ripresa delle antiche spiritualità pagane e caratterizzate da un approccio naturalistico e umanistico all’esistenza. Come avremo modo di vedere, il dionisiaco nietzscheano ha inoltre influenzato le manifestazioni novecentesche della letteratura, della musica, del cinema e del teatro. on] Il Novecento ha evidenziato, più dello stesso Nietzsche, la profonda ambivalenza del dioe la crisi nisiaco, in cui convivono sia l’elemento creativo e distruttivo, sia la sua codificazione estedel soggetto tica, e se ne è servito in modo assai eterogeneo, dalla celebrazione filo-nazista di Walter Otto (1933) all’uso ideologico di stampo eversivo nella stagione del Sessantotto. Queste apparenti contraddizioni si spiegano tenendo conto di come Dioniso incarni L'ambiguità stessa: è androgino, assume forme animalesche, ammette al suo culto liberi e schiavi, uomini e donne, è greco ma viaggia fin nell’Estremo Oriente, risultando al tempo stesso indigeno e straniero. La contemporanea crisi del soggetto, di cui Nietzsche fu al tempo stesso profeta e artefice, trova dunque in Dioniso una figura privilegiata e altamente rappresentativa. Sottratto alle preoccupazioni storico-filologiche, il dio diviene un modello originario di infrascHEDAFi MicA zione delle regole, in cui trovano giustificazione e sfogo l’impeto delle emozioni e delle The Departed i pulsioni, lo scambio dei ruoli o la loro cancellazione, il gusto dell’eccesso e l’abdicazione a ( ogni forma di repressione. La rane Non é possibile in questa sede passare in rassegna tutte le manifestazioni dell'elemento diodel dionisiaco nisiaco nella cultura contemporanea, ma, nonostante le inevitabili omissioni, un elenco sommario potrà rendere sufficientemente l’idea della polimorfia di questo concetto. Il dionisiaco è presente: © in testi ormai classici come La morte a Venezia (1912), il celebre racconto di Thomas Mann che fu poi usato come soggetto cinematografico dal regista Luchino Visconti (1971) e messo in musica da Benjamin Britten (1973); m nelle frequenti rappresentazioni teatrali de Le Baccanti di Euripide: da quella curata dal regista Richard Schechner con The Performance Group (New York, 1968-1969) a quella di Wole Soyinka (Londra, 1973), a quella di Klaus Michael Griiber (Berlino, 1974), o dell’italiano Luca Ronconi (Prato, 1977), oppure ancora di Suzuki Tadashi (Tokio, 1981), seguite da anche più numerose performance nell’ultimo ventennio; = nei molteplici film che prendono spunto dalla tragedia greca e la ripropongono in forme più o meno fedeli al modello originale, o addirittura rivisitandola in chiave modernistica (Ferroni, Rouch, Pasolini, Janéso, Von Trier, Ripstein, Capuano, Mays). Spirito tragico e accettazione della vita: la natura metafisica dell'arte. La cel celebrazione nietzscheana dello spirito tragico e dionisiaco coincide con una forma di cele Schopenhauer) brazione della vita che, a rigore, non può venir definita né “pessimista”, né “ottimista”, in quanto tende a porsi programmaticamente al di là sia del pessimismo, sia dell’ottimismo. Da ciò discende il problema dei rapporti tra Nietzsche e Schopenhauer. Infatti, se da Schopenhauer Nietzsche deriva la tesi del carattere doloroso e «raccapricciante» dell'essere, di Schopenhauer respinge la tematica dell’ascesi, contrapponendo alla noluntas schopenhaueriana, fin dall’inizio, un atteggiamento di entusiastica accettazione dell’essere nella globalità dei suoi aspetti. Per Nietzsche la vita è dolore, lotta, distruzione, crudeltà, incertezza, errore. Essa non ha alternativa ordine, né scopo; il caso la domina e i valori umani non trovano in essa garanzie precosti- di fronte tuite. Due atteggiamenti sono allora possibili: A 1) il primo è quello della rinuncia e della fuga, che mette capo all’ascetismo. È l’atteggiamento che Schopenhauer derivò dalla sua diagnosi sull’essenza della vita ed è l’atteggiamento proprio della morale cristiana e della spiritualità comune; 2) il secondo è quello dell’accettazione della vita così com'è. È l’atteggiamento che mette capo all’esaltazione della vita e al superamento dell’uomo (v. cap. 2, “Il superuomo”, p.411). Di fronte a queste due possibilità, la scelta di Nietzsche è quella di essere un discepolo di Dio- (Gioni niso, poiché in quell’antica figura greca egli vede il simbolo del «si» totale al mondo. Dioniso simbolo del «si» è il dio dell’ebbrezza e della gioia, il dio che canta, ride e danza. Egli è L'incarnazione di È vita tutte le passioni che affermano la vita e il mondo (v. Diònisoyovveroll’accettazione totale della vita). Il mondo è per Nietzsche una sorta di gioco estetico e tragico, costituito dalla lotta tra gli {7 opposti primordiali della vita e della morte, della gioia e del dolore ecc. Soltanto l’arte riesce strumento a comprenderlo veramente (Nietzsche parla di «giustificazione estetica dell’esistenza»). Da E filosofia ciò la natura metafisica dell’arte e la sua funzione di organo della filosofia: «Nietzsche formula i suoi giudizi fondamentali sull’essere con le categorie dell’estetica. Questo dà alla Nascita della tragedia un carattere romantico. Nietzsche la chiama “metafisica da artista”. Il fenomeno dell’arte viene posto al centro; con esso e a partire da esso viene spiegato il mondo» (Eugen Fink). L’esaltazione nietzscheana della tragedia si accompagna alla sua concezione della civiltà a della come processo di decadenza dovuto al progressivo imporsi dello spirito antitragico, di tipo rinascita della socratico-platonico. Tutto ciò sfocia nell’ideale di una rinascita della cultura tragica incen- v"tura tragica trata sull’arte e, in particolare, sulla musica, di cui il filosofo scorge in Wagner un’incarnazione emblematica. L'artista wagneriano e il filosofo schopenhaueriano appaiono quindi, al Nietzsche di questo periodo, come i due fari, o i due maestri ispiratori, di ogni possibile opera di rinnovamento. Tra il 1873 e il 1876 Nietzsche scrive le quattro Considerazioni inattuali, in cui l’auspicata rinascita della cultura tragica, più che in un progetto alternativo di civiltà, si traduce in un’opera di critica della cultura contemporanea. Nella seconda delle Considerazioni inattuali, intitolata Sull’utilità e il danno della storia per la (T, critica allo vita (1874), Nietzsche si schiera apertamente contro lo storicismo e lo storiografismo, soste- storicismo nendo che l’eccesso di storia indebolisce le potenzialità creatrici dell’uomo, fino a trasfor- a marsi per lui in una vera e propria “malattia”. Non a caso l’uomo del XIX secolo soffre di una unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE «coscienza epigonale» (da “epigono’, che significa “imitatore”, “seguace”) ed è propenso a ritenere che non si dia (più) alcunché di nuovo sotto il sole: per questo è restio a impegnarsi per ciò che sa essere caduco e passeggero. La cultura storicistica, inoltre, favorisce, al pari di Tn memo quella positivistica, P«idolatria del fatto» e fa dell’uomo il risultato di un processo necessa Conero solcano (9 rio, costretto a «incurvare la schiena e a chinare la testa» dinanzi alla potenza della storia e alla nattualì dialettica razionale che la costituisce. I “umtne] Sentendosi dunque in balia del passato, che con i suoi fardelli soffoca «la forza plastica della della storia vita», l’uomo risulta incapace di creare qualcosa di nuovo nel presente e, nella sua impotenza, finisce per accontentarsi di una sorta di “consumismo della storia”: Ancora non è finita la guerra, e già essa è convertita in carta stampata in centomila copie, già viene presentata come nuovissimo stimolante al palato estenuato dei bramosi di storia. (Considerazioni inattuali, II, in Opere, vol. 3, tomo I, pp. 295-296) dr] Secondo Nietzsche, nella vita è indispensabile il “fattore oblio”, innanzitutto perché senza dell'oblio una certa dose di incoscienza non c’è felicità (Nietzsche cita, leopardianamente, il caso degli animali) e, in secondo luogo, perché per poter agire efficacemente nel presente occorre saper dimenticare il passato. Una ss Tuttavia, il fatto che non ci siano né felicità, né azione senza una componente di oblio non al servizio significa che la storia, la quale si fonda sulla memoria, sia sempre nociva per la vita. In realdella vita tà, sentenzia Nietzsche, «ciò che non è storico e ciò che è storico sono ugualmente necessari o. per la salute di un individuo, di un popolo e di una civiltà». = A patto, aggiunge il filosofo, che la storia sia al servizio della vita e non viceversa, ossia che £) la storia non si erga di fronte all'uomo alla stregua di una scienza pura incurante dei suoi La memoria Disogni vitali. La vita deve dunque essere l’ottica entro la quale rapportarsi alla storia, per è però contro instaurare un rapporto proficuo con il passato (v. Stoicismo storia). a vita, p. 440 tre Secondo Nietzsche, la storia appartiene al vivente per tre aspetti che lo caratterizzano: «essa di rapporto gli occorre in quanto è attivo e ha aspirazioni, in quanto preserva e venera, in quanto sofcon la storia fre e ha bisogno di liberazione». A questi tre possibili tipi di rapporto dell’uomo con la storia corrispondono tre possibili specie di storia e di storiografia, ognuna delle quali presenta sia un aspetto positivo (o fisiologico), sia un aspetto negativo (0 patologico): la storia monumentale, la storia antiquaria e la storia critica. La storia ® La Storia monumentale è propria di chi guarda al passato per cercarvi modelli e maemonumentale stri che non scorge nel presente: essa compete quindi a chi è attivo e nutre aspirazioni, eisuoi = ovvero a colui che dall’osservazione dei monumenti delle epoche precedenti deduce che «la grandezza [..] fu [..] una volta possibile, e perciò anche sarà possibile un’altra volta». Le potenzialità negative di questa specie di storia sono molteplici. Ad esempio, essa tende a mitizzare o ad abbellire il passato cancellandone alcuni accadimenti, oppure stimola il coraggioso alla temerarietà e l’entusiasta al fanatismo. A ss © La Storia antiquaria è propria di chi guarda al passato con fedeltà e amore, al punto antiquaria da riconoscersi frutto ed erede di una tradizione che lo giustifica: essa compete quindi @ i suoi limiti a chi preserva e venera. L'aspetto negativo di questa specie di storia, sempre pronta a degenerare in «cieca furia collezionistica», consiste nella sua tendenza a «mummifica Pagina 14 re» la vita, ossia nella sua propensione a paralizzare l’agire e a ostacolare ogni progetto di cambiamento. m La Storia critica è propria di chi guarda al passato come a un peso da cui liberarsi [7 storia critica per poter vivere: essa compete quindi a chi soffre e sente la necessità di rompere con ei suoi limiti il passato, allo scopo di “rifarsi” daccapo. La storia critica trascina il passato davanti a un tribunale, lo interroga scrupolosamente e, infine, lo condanna. Chi giudica, in questo caso, non è la giustizia, ma la vita stessa, la quale è sempre ingiusta, poiché la sua sentenza non scaturisce da una pura sorgente di conoscenza, ma dalle passioni che la costituiscono. Tuttavia, il più delle volte la sentenza sarebbe la stessa anche nel caso in cui fosse pronunciata dalla “Giustizia” in persona. L'aspetto potenzialmente negativo di questo tipo di storia risiede nella sua presunzione di poter recidere il passato «con il coltello», dimenticando che noi siamo il risultato delle scelte delle precedenti generazioni e che non è possibile liberarsi totalmente dal loro condizionamento. Ognuno di questi tre generi di storia, osserva Nietzsche, si dimostra valido, a patto però Li. ua,... Le condizioni che non sia utilizzato in modo esclusivo; in caso contrario genera solo «erbacce», ossia di validità dei atteggiamenti unilaterali e malsani (ad esempio, quello del conoscitore delle grandezze t© tipi di storia del passato incapace di essere grande a sua volta, o del critico che non soffre nel distruggere il passato). Tali atteggiamenti si possono correggere solo in virtù di un approccio alla storia che integri tutte e tre le possibili tipologie di rapporto con essa. 'll_a'('‘ ‘‘ ‘i SR LI A CONFRONTO in Croce in Nietzsche MN SCHEMA è inautentica e inutile è inautentica e dannosa i ambi aetanaca rende L'uomo schiavo iti — dell'«idolatria del fatto», cioè registrazione fredda e sterile: 3 di;; indebolendone la fantasia è autentica e utile è autentica e utile si pone al servizio della vita si interessa di fatti lontani e deiviventi, sulla base di urgenze attuali, integrando le prospettive pur senza “schiacciare” il passato + della storia monumentale sul presente + della storia antiquaria VERSO unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE LE COMPETENZE Il periodo giovanile lità» della storia, purché L'uomo le si accosti nell'ottica. della vita, per instaurare un rapporto proficuo con il Apollineo e dionisiaco p.392> Con questa coppia di passato, nelle tre possibili forme della storia monumenopposti Nietzsche indica i due impulsi di base dello spi- tale (v)), antiquaria (v.) e critica (v.). rito e dell'arte greci. L'apollineo, che scaturisce da un impulso alla forma e da un atteggiamento di fuga di Storia monumentale p.396> È il tipo di storia di cui fronte al divenire, si esprime nelle forme limpide e ar- L'uomo ha bisogno «in quanto è attivo e ha aspirazioni». moniche della scultura e della poesia epica. Il dionisia- Essa fornisce all'uomo modelli per L'azione: «In che giova co, che scaturisce dalla forza vitale e dalla partecipazio- dunque all'uomo d'oggi la considerazione monumentane al divenire, si esprime nell'esaltazione creatrice della le del passato, L'occuparsi delle cose classiche e rare delmusica. L'apollineo sta al dionisiaco come la forma sta le epoche precedenti? Egli ne deduce che la grandezza, al caos, la stasi al divenire, il finito all'infinito, la ragione la quale un giorno esistette, fu comunque una volta posall'istinto, la luce all'oscurità, la serenità all'inquietudine, sibile, e perciò anche sarà possibile un'altra volta; egli il sogno all'ebbrezza, la rappresentazione alla volontà percorre più coraggiosamente la sua strada, poiché ora ecc. Mentre in un primo tempo, nella Grecia presocrati- il dubbio che lo assale nelle ore di debolezza, di volere ca, apollineo e dionisiaco convivevano separati, in un forse L'impossibile, è spazzato via» (Considerazioni inatsecondo tempo, con la tragedia attica, si armonizzaro- tuali, I). Tra i limiti di questo tipo di storia troviamo la no tra loro. In un terzo momento tale equilibrio fu dis- tendenza alla mitizzazione e al fanatismo. solto ca pene aia che trionfò sul dioni- Storia antiquaria 93968 È il tipo di storia di cui L'uostaco wn quasta no send ocio sapo conlatragedia mo ha bisogno «in quanto preserva e venera». Essa nadi SR: SZI0R LA di Socrate. iui tale sce dalla venerazione di un passato di cui ci si riconosce Sa ERA n che ha finito per travolgere tutto eredi e da cui ci si sente giustificati: «Della storia ha biNe ene, e € propone un convinto recupero sogno[..] colui che guarda indietro con fedeltà e amoRRRESPALIAAIOR IA, re, verso il luogo onde proviene, dove è divenuto [..]. Dioniso, ovvero L'accettazione totale della vita La felicità di non sapersi totalmente arbitrari e fortuiti, 3955 Dioniso, il dio dell'ebbrezza e della gioia, il dio madicrescere da un passato come eredi, fiori e frutti, e che canta, ride e danza, il dio che bandisce da sé ogni di venire in tal modo scusati, anzi giustificati nella prorinuncia e ogni fuga di fronte al mondo, rappresenta, pria esistenza - è questo ciò che oggi si designa di preper Nietzsche, il simbolo divinizzato di quell'accettazio- ferenza come il vero e proprio senso storico». Ovviane “totale” della vita che egli fa valere sia contro L'atteg- mente, per queste sue caratteristiche, la storia antigiamento rinunciatario della morale tradizionale, sia con- quaria «ostacola la forte risoluzione per il nuovo, quindi tro L'ascetismo orientaleggiante di Schopenhauer. La paralizza chi agisce» (Considerazioni inattuali, II). ni hean i i - sz 1 lion sai oe RGS AZIONE della dii ben oltre e OP" Storiacritica 9.397 S È il tipo di storia di cui L'uomo ha poste unilateralità del pessimismo e dell'ottimismo (in- bi. Lie. ion S: SS. isogno «in quanto soffre e ha bisogno di liberazione». capaci di cogliere la vita nell'unità dei contrari che la ROSEN È.» Essa nasce da un atto di libertà di fronte al passato: «Qui caratterizzano) e mette capo a un programma di “fedel- - 4 F 5 mw. SE; si fa chiaro come L'uomo abbia molto spesso necessatà alla terra”: «Vi scongiuro, fratelli, rimanete fedeli alla‘.; 3 È riamente bisogno, accanto al modo monumentale e terra e non credete a quelli che vi parlano di sovraterre-. ngn È È;.., antiquario di considerare il passato, di un terzo modo, ne speranze! Lo sappiano o no: costoro esercitano il Be i;:. aes quello critico [..]. Egli deve avere, e di tempo in tempo veneficio» (Così parlò Zarathustra). E SI Su impiegare, la forza di infrangere e di dissolvere un pas Storicismo e storia p 396 > Pur criticando lo storici- sato per poter vivere: egli ottiene ciò traendo quel passasmo e L'eccesso di memoria storica — che inchiodano to innanzi a un tribunale, interrogandolo minuziol'uomo al passato e ne paralizzano le iniziative, facen- samente, e alla fine condannandolo» (Considerazioni dogli dimenticare che «per ogni agire ci vuole oblio» - inattuali, II). Il limite di questo tipo di storia risiede nella Nietzsche riconosce non solo il «danno», ma anche l'«uti- sua presunzione di poter tagliare i ponti con il passato. Umano, troppo umano (1878-1880) segna l’inizio di un nuovo periodo del filosofare nietzscheano, che si suole definire “illuministico” (in senso lato). Tale periodo — che coincide con l’avvento della scrittura aforistica — risulta caratteriz- Be: zato dall’esplicito ripudio dei maestri di un tempo: Nietzsche contesta infatti sia le di Wagner e formule metafisiche di Schopenhauer, sia le tendenze artistiche di Wagner, riducendole Schopenhauer a semplici riflessi della decadenza moderna. Wagner, in particolare, finisce per essere additato come un «tipico decadente» e come una «malattia» che «ammala tutto ciò che tocca». Questo mutamento mette capo all'abbandono della «metafisica da artista» e al privile- Ee Inatolisica giamento della prospettiva della scienza rispetto a quella dell’arte e della metafisica. Se alla scienza precedentemente la metafisica e l’arte fungevano da vie preferenziali di accesso all’essere, ora «tutto Nietzsche si rivolta: la scienza, la riflessione critica, la diffidenza metodica assumono la guida: metafisica, religione e arte vengono sottoposte a giudizio; non valgono più come modi fondamentali della verità, ma appaiono come illusione, che bisogna distruggere» (E. Fink). Larte, in particolare, viene considerata come il residuo di una cultura di stampo mitico. «Redentore della cultura» non è più l’artista o il genio, in senso schopenhaueriano-wagneriano, ma il filosofo educato agli ideali della scienza. Nietzsche diviene quindi “illuminista” e dedica la prima edizione di Umano, troppo umano res a Voltaire. Illuminista, si intende, non perché dotato della (ingenua) fiducia settecentesca “illuminista” nella ragione e nel progresso, ma perché impegnato in un’opera di critica della cultura tramite la scienza. Per “scienza”, infatti, il filosofo non intende l’insieme delle scienze particolari (a cui egli appare comunque interessato), bensì un metodo di pensiero in grado di emancipare gli uomini dagli “errori” che gravano sulle loro menti. Il nuovo procedimento di pensiero proposto da Nietzsche si configura come un Metodo Critico è storico-genealogico: critico perché eleva il “sospetto” a regola di indagine; storico-genealogico poiché ritiene che non esistano realtà statiche o immutabili, ma che ogni cosa sia L'esito di un processo da ricostruire. Il metodo nietzscheano si articola in due fasi principali: Be a) in primo luogo procede attraverso un’analisi storico-concettuale che mostra come del metodo quei valori e quelle nozioni che vengono generalmente ritenuti “eterni” appartengano in realtà a determinati contesti storici, siano cioè il frutto di uno sviluppo e dunque, in quanto “divenuti”, siano sempre relativi e contingenti; b) in secondo luogo si serve di una critica demistificante attraverso la quale rivela che, al di sotto della presunta assolutezza di quei valori e di quelle nozioni, vi sono moti- ESERCIZI vazioni e interessi umani. Nera INTERATTIVI unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE L'analisi In Umano, troppo umano (1878-1880) e nella Genealogia della morale (1887) Nietzsche par- “chimica” la del proprio metodo come di una «chimica delle idee e dei sentimenti», alludendo con delle al questa espressione sia al suo aspetto demistificante, ovvero alla capacità di “scomporre” il complesso nel semplice, mostrando come anche cose “nobili” (come i valori) siano in realtà dei “composti” di cose più “vili” (come i bisogni e gli interessi degli uomini), sia al suo carat_ tere “dialettico”, cioè alla capacità di far scaturire un determinato atteggiamento dal suo Few) TAVOLA opposto (ad esempio, la verità dalla menzogna, l’altruismo dall’egoismo ecc.), mettendo a nudo le matrici umane, «troppo umane», dei cosiddetti valori “sovrumani”. In questo senso sulla ete il sapere genealogico studia non soltanto la genesi dei valori, delle idee e dei sentimenti, ma p.492 il loro intero sviluppo, evidenziando il ruolo dinamico del negativo. I concetti (o le “figure”) nei quali si concretizza la filosofia illuministica e genealogica di Nietzsche sono lo spirito libero e la filosofia del'mattino. Una ie Lo spirito libero si identifica con il «viandante», ossia con colui che grazie alla scienza (una per liberi «gaia» scienza, dai tratti liberanti) riesce a emanciparsi dalle tenebre del passato, inauguranviandanti do una «filosofia del mattino» basata sulla concezione della vita come transitorietà e come libero esperimento senza certezze precostituite. La critica Ira le tenebre e gli “errori” dell'umanità, Nietzsche colloca soprattutto la morale e la metadella morale fisica. Sebbene egli si soffermi fin dal principio a contestare alcuni capisaldi del pensiero = etico — come l’idea (illusoria) di libero arbitrio o la credenza (illusoria) nelle azioni “disinteressate” —, l’analisi della morale sarà sviluppata soprattutto negli ultimi scritti. La critica della metafisica trova invece la sua espressione più compiuta nella teoria della “morte di Dio” annunciata nella Gaia scienza. La morte di Dio e la fine delle illusioni metafisiche Realtà e menzogna. Per comprendere in modo adeguato che cosa significhi l’espresLe ca sione «morte di Dio», occorre tenere presente che per Nietzsche Dio è sostanzialmente: nietzscheana @ il simbolo di ogni prospettiva oltremondana che ponga il senso dell'essere al di là dell’esdi Dio sere, ovvero in un altro mondo contrapposto a questo mondo; a la personificazione delle certezze ultime dell’umanità, ossia di tutte le credenze metafisiche e religiose elaborate attraverso i millenni per dare un “senso” e un ordine rassicurante alla vita. pio el L primo punto è connesso alla convinzione nietzscheana secondo la quale Dio e l’oltrel‘oltremondo mondo hanno storicamente rappresentato una fuga dalla vita e una rivolta contro questo = mondo. Scriverà Nietzsche nell’Anticristo: «In Dio è dichiarata inimicizia alla vita, alla natura, alla volontà di vivere! Dio, la formula di ogni calunnia dell’“aldiquà”, di ogni menzogna dell’“aldilà”». A tale “formula” Nietzsche contrappone la propria accettazione dionisiaca dell’esistenza. Il secondo punto è conseguenza della concezione nietzscheana della metafisica. Secondo il È filosofo, l’immagine di un cosmo ordinato e benefico è soltanto una costruzione della no- cosmico come stra mente, realizzata al fine di sopportare la durezza dell’esistenza: > C'è un solo mondo ed è falso, crudele, contraddittorio, corruttore, senza senso [..]. Un mondo così fatto è il vero mondo [..]. Noi abbiamo bisogno della menzogna per vincere questa realtà, questa “verità”, cioè per vivere [..]. La metafisica, la morale, la religione, la scienza [..] vengono prese in considerazione solo come diverse forme di menzogna: col loro sussidio si crede nella vita. (Frammenti postumi, 1887-1888) In altri termini, di fronte a una realtà che risulta verificabilmente contraddittoria, disarmonica, crudele e non-provvidenziale, gli uomini, per poter sopravvivere, hanno dovuto convincere se stessi e i loro figli che il mondo è qualcosa di logico, di benefico e di provvidenziale: «“La vita deve ispirare fiducia”: il compito, così posto, è immenso. Per assolverlo, l’uomo dev'essere già per natura un mentitore» (ibidem). Da ciò il proliferare delle metafisiche e delle religioni, tutte protese a compiere degli esorcismi protettivi nei confronti di un universo che «danza sui piedi del caso» e che non risulta affatto costruito secondo categorie di ragione: Il carattere complessivo del mondo è [..] caos per tutta l’eternità, non nel senso di un difetto di necessità, ma di un difetto di ordine, articolazione, forma, bellezza, sapienza e di tutto quanto sia espressione delle nostre estetiche nature umane. (La gaia scienza) Dinanzi allo sguardo disincantato del filosofo, le metafisiche e le religioni si palesano per È ovvero quello che sono, cioè decorazioni della realtà e menzogne millenarie, formulate dagli «la nostra eo. è. 1° > + «mi». più lunga uomini per riuscire a sopravvivere: «L'amore, l’entusiasmo, “Dio” — tutte finezze di un menzogna» estremo inganno di sé, tutte seduzioni che spingono a vivere!» (Frammenti postumi, 1887 - 1888). Da ciò il messaggio inquietante di Nietzsche: Dio è la più antica delle bugie vitali («la guestione MULmMEDIALE nostra più lunga menzogna»), e quindi la quintessenza di tutte le credenze escogitate La rengione attraverso i tempi per poter fronteggiare il volto caotico e meduseo dell’esistenza. La coscienza di vivere in un mondo “sdivinizzato” è così radicata in Nietzsche da spingerlo {T; nutilità a ritenere superflua ogni ulteriore dimostrazione della non esistenza di Dio. Analogamente delle dimoa quanto accadeva in Schopenhauer, per il quale l’ateismo era «qualcosa di dato, di palpabi- Es le, d’indiscutibile» (La gaia scienza), per Nietzsche l’idea di Dio è confutata dalla realtà di Dio stessa, cioè dall’essenza malefica e caotica del mondo. Del resto, come si è detto, all’origine dell’idea di Dio c’è la paura dell’uomo di fronte all’essere: Un tempo si cercava di dimostrare che Dio non esiste, oggi si mostra come ha potuto avere origine la fede nell’esistenza di un Dio, e per quale tramite questa fede ha avuto il suo peso e la sua importanza: in tal modo una controdimostrazione della non esistenza di Dio diventa superflua. (Aurora) Così, più che gli antecedenti dimostrativi del carattere afinalistico, arazionale e, quindi, ateo dell’universo, a Nietzsche premono ormai l’annuncio della morte di Dio e la riflessione sulle conseguenze prodotte da questo fatto decisivo nella storia umana. unità 6 + LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE Il grande annuncio. Nella Gaia scienza (1882) — in uno dei passi più significativi di L'uomo folle» tutta L'opera di Nietzsche, che rappresenta anche uno dei vertici della letteratura filosofica e L'annuncio di tutti i tempi — l’autore “drammatizza” il messaggio della mortediDiò («Gott ist tot!») con della = il noto racconto dell’«uomo folle»: Avete sentito di quel folle uomo che accese una lanterna alla chiara luce del mattino, corse al mercato e si mise a gridare incessantemente: «Cerco Dio! Cerco Dio!». E poiché proprio là si trovavano raccolti molti di quelli che non credevano in Dio, suscitò grandi risa. «È forse perduto?» disse uno. «Si è perduto come un bambino?» fece un altro. «Oppure sta ben nascosto? Ha paura di noi? Si è imbarcato? È emigrato?» — gridavano e ridevano in una gran confusione. Il folle uomo balzò in mezzo a loro e li trapassò con i suoi sguardi: «Dove se n'è andato Dio? — gridò — ve lo voglio dire! Siamo stati noi ad ucciderlo: voi e io! Siamo noi tutti i suoi assassini! Ma come abbiamo fatto questo? Come potemmo vuotare il mare bevendolo fino all'ultima goccia? Chi ci dette la spugna per strusciar via l’intero orizzonte? Che mai facemmo, a sciogliere questa terra dalla catena del suo sole? Dov’é che si muove ora? Dov'è che ci muoviamo noi? Via da tutti i soli? Non è il nostro un eterno precipitare? E all’indietro, di fianco, in avanti, da tutti i lati? Esiste ancora un alto e un basso? Non stiamo forse vagando come attraverso un infinito nulla? Non alita su di noi lo spazio vuoto? Non si è fatto più freddo? Non seguita a venire notte, sempre più notte? Non dobbiamo accendere lanterne la mattina? Dello strepito che fanno i becchini mentre seppelliscono Dio, non udiamo dunque nulla? Non fiutiamo ancora il lezzo della divina putrefazione? Anche gli dèi si decompongono! Dio è morto! Dio resta morto! E noi lo abbiamo ucciso! Come ci consoleremo noi, gli assassini di tutti gli assassini? Quanto di più sacro e di più possente il mondo possedeva fino ad oggi, si è dissanguato sotto i nostri coltelli; chi detergerà da noi questo sangue? Con quale acqua potremo noi lavarci? Quali riti espiatori, quali giochi sacri dovremo noi inventare? Non è troppo grande, per noi, la grandezza di questa azione? Non dobbiamo noi stessi diventare dèi, per apparire almeno degni di essa? Non ci fu mai un’azione più grande: tutti coloro che verranno dopo di noi apparterranno, in virtù di questa azione, ad una storia più alta di quanto mai siano state tutte le storie fino ad oggi!». A questo punto il folle uomo tacque, e rivolse di nuovo lo sguardo sui suoi ascoltatori: anch'essi tacevano e lo guardavano stupiti. Finalmente gettò a terra la sua lanterna che andò in frantumi e si spense. «Vengo troppo presto — proseguì — non è ancora il mio tempo. Questo enorme avvenimento è ancora per strada e sta facendo il suo cammino: non è ancora arrivato fino alle orecchie degli uomini. Fulmine e tuono vogliono tempo, il lume delle costellazioni vuole tempo, le azioni vogliono tempo, anche dopo essere state compiute, perché siano vedute e ascoltate. Quest’azione è ancora sempre più lontana da loro delle più lontane costellazioni: eppure son loro che l’hanno compiuta!». Si racconta ancora che l’uomo folle abbia fatto irruzione, quello stesso giorno, in diverse chiese e quivi abbia intonato il suo Requiem aeternam Deo. Cacciatone fuori e interrogato, si dice che si fosse limitato a rispondere invariabilmente in questo modo: «Che altro sono ancora queste chiese, se non le fosse e i sepolcri di Dio?». (La gaia scienza, 125, in Opere, Adelphi, Milano 1991, vol. 5, tomo II, pp. 150-152) Come il platonico “mito della caverna”, anche questo passo nietzscheano contiene una ricca simbologia filosofica. Infatti, al di là del gioco allusivo delle immagini, emergono precisi “messaggi”. Senza pretendere di esaurire tutti i rimandi del testo, possiamo evidenziarne alcuni concetti di fondo mediante una serie di identificazioni possibili. l’uomo folle è il filosofo-profeta; le risa ironiche degli uomini del mercato rappresentano I signif l’ateismo ottimistico e superficiale dei filosofi dell’ Ottocento, insensibili alla portata e agli filosofico effetti della notizia della morte di Dio; la difficoltà di bere il mare, di cancellare L'orizzonte È racconto e di separare la terra dal proprio sole è un’allusione al carattere arduo e sovraumano dell’uccisione di Dio; il precipitare nello spazio vuoto, la mancanza di un alto e di un basso, il freddo e la notte esprimono il senso di “vertigine” e di “smarrimento” che segue allo svanire di ogni ubi consistam e al venir meno di certezze e punti di riferimento assoluti; la necessità di divenire dèi noi stessi per apparire degni dell’«azione più grande» è un richiamo al fatto che per “reggere” la morte di Dio l’uomo deve farsi superuomo; il giungere «troppo presto» dell’uomo folle indica che la coscienza della morte di Dio non si è ancora concretizzata in un fatto di massa, anche se è inevitabile che lo diventi nel prossimo futuro; le chiese chiamate «sepolcri di Dio» alludono alla crisi moderna delle religioni, considerate alla stregua di “residui” ormai cadaverici del passato. Riguardo a quest’ultimo punto, in un passo di Umano, troppo umano, Nietzsche parla del È «necessità cristianesimo come di «un’antichita emergente da epoche remotissime» e scrive: del cristianesimo» Quando in una mattina di domenica sentiamo rimbombare le vecchie campane, ci chiediamo: ma é mai possibile! Cid si fa per un ebreo crocifisso duemila anni fa, che diceva di essere il figlio di Dio. E nella Gaia scienza osserva: Nella vecchia Europa, mi sembra che anche oggi sia pur sempre la maggioranza ad aver necessità del cristianesimo, perciò esso continua sempre a trovare chi gli presta fede. Così infatti è l’uomo: anche se un articolo di fede potesse essere mille volte confutato — posto che egli lo sentisse necessario —, continuerebbe sempre a tenerlo per “vero”. La morte di Dio e L'avvento del superuomo. La descrizione nietzscheana dello {T»rrauma” smarrimento esistenziale prodotto dalla morte di Dio è così “partecipata” che sembrerebbe della morte opera di un credente. In realtà, dal contesto del discorso appare chiaro che la morte di Dio È Dia costituisce sì un “trauma”, ma solo in relazione a un uomo-non-ancora-super-uomo che proprio in virtù di questo trauma può divenire tale. La Mortedi Dio coincide dunque con l’atto di nascita del superuomo. Soltanto chi ha il coraggio di guardare in faccia la realtà e di prendere atto del crollo degli {Tî., assoluti è ormai maturo, secondo Nietzsche, per varcare L'abisso che divide l’uomo dal su- ela libera peruomo. Il superuomo (o quel suo predecessore che è lo «spirito libero») ha dietro di sé, E» come condizione necessaria del suo essere, la morte di Dio e la vertigine da essa provocata, ma ha davanti a sé, a titolo di conquista, il mare aperto delle possibilità connesse a una libera progettazione della propria esistenza al di là di ogni struttura metafisica data: Noi filosofi e “spiriti liberi”, alla notizia che il vecchio Dio è morto, ci sentiamo come illuminati dai raggi di una nuova aurora; il nostro cuore ne straripa di riconoscenza, di meraviglia, di presentimento, d’attesa — finalmente l’orizzonte torna ad apparirci libero, anche ammettendo che non è sereno — finalmente possiamo di nuovo scioglier le vele alle nostre navi, muovere incontro a ogni pericolo; ogni rischio dell’uomo della conoscenza è di nuovo permesso; il mare, il nostro mare, ci sta ancora aperto dinanzi, forse non vi è ancora mai stato un mare così “aperto” (La gaia scienza) unità 6 + LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE mons Secondo alcuni studiosi, il discorso nietzscheano intorno alla morte di Dio, più che l’espresdi Dio non è sione di un convincimento di tipo teorico, sarebbe il risultato di una constatazione di tipo Ss storico. Tuttavia, il fatto che la tesi della morte di Dio non sia argomentata secondo le mostorica dalità della metafisica tradizionale implica a nostro avviso la sua irriducibilità a semplice enunciato di «critica della cultura» (secondo la nota lettura di Vattimo), poiché la tesi in esame si configura, al tempo stesso, come frutto di una persuasione filosofica e di una consapevolezza epocale: «Nietzsche intende la sua tesi del declino dell’idea di Dio non solo come una sentenza su dati di fatto storici, ma anche come una visuale di genere filosoficostorico» (Wilhelm Weischedel). Tanto più che, prima di essere un “evento”, l’ateismo è per Nietzsche una sorta di “istinto” filosofico: Lateismo [..] non è un risultato, e tanto meno un avvenimento — come tale non lo conosco: io lo intendo per istinto. Sono troppo curioso, troppo problematico, troppo tracotante, perché possa piacermi una risposta grossolana. Dio è una risposta grossolana, una indelicatezza verso noi pensatori — in fondo è solo un grossolano divieto che ci vien fatto: non dovete pensare! (Ecce homo) La morte!" ogni caso, per Nietzsche l’uomo può diventare superuomo soltanto dopo essere passato di Dio come sul cadavere di tutte le divinità. Zarathustra, profeta della terza fase della filosofia nietzscheaE na (v. cap. 2) e simbolo della svolta epocale preconizzata da Nietzsche, esclamerà: «Morti nietzscheano son tutti gli dèi: ora vogliamo che il superuomo viva». Una sola, infatti, è l’alternativa possibile: o il mondo è caos dionisiaco e Dio non esiste e il superuomo ha senso; o Dio esiste e il mondo non è più caos dionisiaco e il superuomo cessa di avere senso. Il che significa che l’universo nietzscheano è tale solo se si fonda sul presupposto, di derivazione schopenhaueriana, di un mondo “sdivinizzato”, cioè inequivocabilmente “a-teo”. Lasciare in piedi anche la più vaga ipotesi della possibilità di Dio o pensare che il nostro tempo possa essere qualificato come «L'epoca degli dei fuggiti e del Dio venturo [..] degli dei che non vi sono più e del Dio che non v'è ancora» significa minare alla base tutto il discorso di Nietzsche (si intende del nietzscheanesimo storico), che si erge programmaticamente a partire dagli effetti della morte di Dio. Il rifiuto di ci Lateismo di Nietzsche vuol essere così radicale che egli non contesta soltanto Dio, ma an- “surrogato” di Dio che ogni suo ipotetico surrogato, ben conscio che gli uomini, abbattute le antiche divinità, tendono inevitabilmente a crearne altre. Tant'è che nelle pagine finali di Così parlò Zarathustra, Nietzsche racconta di uomini che si mettono ad adorare un asino, con grande ira del filosofo-profeta, il quale constata come il passaggio dall'uomo al superuomo sia lento e difficile. L'asino” è il simbolo di ogni sostituto idolatrico di Dio e allude probabilmente alle varie forme dell’ateismo “positivo” dell’Ottocento, nelle quali il vecchio Dio, per opera di una serie di «pallidi ateisti, anticristi», si trova “rimpiazzato” da altrettanti supplenti (lo Stato, L'umanità, la scienza, il socialismo ecc.), che vengono a riempire il vuoto lasciato dalle precedenti strutture metafisiche: Dopo che Buddha fu morto, si continuò per secoli ad additare la sua ombra in una caverna — un'immensa orribile ombra. Dio è morto: ma stando alla natura degli uomini, ci saranno forse ancora per millenni caverne nelle quali si additerà la sua ombra. E noi — noi dobbiamo vincere anche la sua ombra! (La gaia scienza) Il fatto che Nietzsche, in qualche passo dei frammenti inediti, accenni ad altre possibili ma- Il carattere niere di intendere Dio (come quando parla di un nuovo Dio coniato a immagine del supe- inequivocabile ruomo, o di un Dio inteso come simbolo della vita nella sua amoralità) non contraddice = quanto abbiamo detto. Quando si sostiene che Dio, in Nietzsche, è definitivamente morto, per “Dio” si intende infatti, a rigore, ciò che storicamente, da parte dei filosofi, è stato concepito come tale, ovvero l’essere metafisico e il valore dei valori. Analogamente, che Nietzsche — secondo la testimonianza di Lou Salomé — non sia riuscito a sopprimere in se stesso la “nostalgia” per Dio è una tesi che si può condividere o meno, ma che, a rigore, non infirma il carattere «assoluto» e «onesto» (come Nietzsche stesso lo definisce) del suo ateismo. La fine del “mondo vero”. Coincidendo con il venir meno delle certezze metafisiche, TA la morte di Dio rappresenta il tramonto definitivo del platonismo, che per Nietzsche è la di Dio come metafisica per eccellenza dell'Occidente. Lo stesso cristianesimo non è altro che «platoni- fe smo per il popolo». Fu Platone, infatti, a “calunniare” filosoficamente questo mondo e ad inventarne un “altro” da contrapporre a quello “apparente” in cui viviamo. Ma quello che Platone aveva identificato come il “mondo vero” ha finito per rivelarsi una Le tappe della “favola”. Ciò è storicamente avvenuto attraverso un processo che Nietzsche, nello scritto progressiva intitolato Crepuscolo degli idoli, scandisce in sei tappe: Es 1) con Platone e con la filosofia greca, si ritiene che il “mondo vero” sia attingibile da parte dei saggi; 2) con il cristianesimo, il “mondo vero”, momentaneamente inattingibile, viene promesso al virtuosi; 3) con il kantismo, il “mondo vero” viene ritenuto indimostrabile ed è ridotto, con una soluzione compromissoria, a un obbligo o a un postulato morale; 4) con il “canto del gallo” del positivismo, che rappresenta il primo risveglio della ragione antimetafisica, il “mondo vero” viene decisamente prospettato come inconoscibile; 5) con la «filosofia del mattino», il “mondo vero” si rivela un'idea inutile e superflua, ormai confutata. È il trionfo di tutti gli spiriti liberi, i quali godono per aver svergognato Platone; 6) con la filosofia di Zarathustra, all'eliminazione del “mondo vero” dell’aldilà si affianca L'eliminazione del “mondo apparente” dell’aldiquà, ovvero la definitiva sconfitta di ogni prospettiva metafisico-dualistica che faccia del nostro mondo la copia negativa (e quindi biasimevole) di un “altro” mondo (v. @Comil'mondo vero” fini per diventare favola» ). In Aurora Nietzsche presenta la fine del mondo vero (e quindi la morte di Dio) in termini a di autosoppressione della morale, intendendo dire, con questa formula, che è proprio in pressione omaggio ai valori morali e cristiani della veracità e dell’onestà che noi abbiamo finito per 9©!"2 morale sbarazzarci delle idee morali e metafisiche di matrice platonico-cristiana: l’ateismo assoluto, onesto è [..] una vittoria finale e faticosamente conquistata della coscienza europea, in quanto è L'atto più ricco di conseguenze di una bimillenaria educazione alla verità, che nel suo momento conclusivo si proibisce la menzogna della fede in Dio. Con la morte di Dio si dischiude dunque L'orizzonte per un “uomo nuovo”, quale sarà prospettato dal Nietzsche “maturo”, che sulle ceneri lasciate dalla filosofia del mattino edifiche- ESERCIZI rà la sua provocatoria e spesso controversa opera di ricostruzione. Seng NTERATTIVI VERSO unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE LE COMPETENZE Il periodo illuministico una serie di “certezze” (metafisiche, religiose, morali ecc.) che, a uno sguardo profondo, rivelano la loro autentica Metodo critico e storico-genealogico p. 399 > Niet- natura di «menzogne vitali», ovvero di risposte “illusorie”a zsche propone un procedimento che definisce: 1. critico, necessità umane. Il rifiuto di queste menzogne, che il filopere dea: spet a metodo di indagine; = ee 1CO- sofohail compito di mettere a nudo, rappresenta il banco genealogico, perché ritiene che non esistano realtà sta- di prova del passaggio dall'uomo al superuomo: «Quanta tiche o immutabili, ma che ogni cosa sia L'esito di un verità può sopportare, quanta verità può osare un uomo? processo da ricostruire. Tale metodo assume la forma Questa è diventata la mia vera unità di misura, sempre concreta di una «chimica delle idee e dei sentimenti», più» (Ecce homo). volta a riportare i problemi filosofici alla «stessa forma interrogativa di duemila anni fa: come può qualcosa na- Morte di Dio p.402è p.403 > Con L'espressione «morte scere dal suo opposto, per esempio il razionale dall’ir- di Dio» Nietzsche, coerentemente con la sua visione di razionale, ciò che sente da ciò che è morto, la logica Dio (v.), allude al venir meno di tutte le certezze assolute dall'illogicità, il contemplare disinteressato dal bramo- che hanno sorretto gli uomini attraverso i millenni, a guiso volere, il vivere per gli altri dall'egoismo, la verità da- sa di stabili punti di riferimento, capaci di “esorcizzare” lo gli errori?» (Umano, troppo umano). sgomento provocato dal flusso irrazionale e caotico delle Filosofiardelimattinio 61400 La filosofia del mattino cose. La morte di Dio viene presentata da Nietzsche come 5 - - È: un evento ancora in corso: sebbene l'«uomo folle» (cioè il è la filosofia propria del «viandante», il quale, grazie alla filosofi f lucid L'accadere I scienza (una «gaia» scienza, dai tratti liberanti), si eman- ssi o-profeta) ne scorga luci SETE SEA SS Sena: cipa dalle tenebre del passato, inaugurando un tipo di seta ne haancora PESA SORIA: L'accettazione det pensiero basato sull'idea della vita come transitorietà e la morte di DE rappresenta il presupposto necessario libero esperimento, senza certezze precostituite: «Chi della Ronee dall'uomo al superuomo (v. CAR 2). anche solo in una certa misura è giunto alla libertà della N. B. Quando Nietzsche parla della morte di Dio allude ragione non può poi sentirsi sulla terra nient'altro che CENAMEHE anche al Dio cristiano, ma sii in modo un viandante» (Umano, troppo umano). esclusivo, poiché la sua formula, come si è visto, ha una portata più generale). Dio p.400> Per Nietzsche, Dio è la più antica delle bugie vitali («la nostra più lunga menzogna»), ovvero lamenzo- “Comeil“mondovero”finì per diventare favola» gna che in sé riassume tutte le altre. Dio rappresenta in- © 4052 Con questa espressione Nietzsche allude alla fatti la personificazione delle varie certezze metafisiche, Progressiva dissoluzione occidentale del platonismo, ovmorali e religiose elaborate dall’umanità per dare un sen- Vero della credenza in un mondo metafisico, immutabile so «plausibile» e un ordine «rassicurante» al caos della © Perfetto, di cui quello reale sarebbe solo la copia nevita e del mondo. In un'ottica più specifica, Dio si confi- gativa. Nello scritto intitolato Crepuscolo degli idoli, gura come il simbolo di ogni prospettiva oltremondana Nietzsche articola tale processo in una serie di tappe e antivitale, e legittima (nella tradizione platonico-cri- (la filosofia greca — il cristianesimo — Kant — il positivismo stiana) la collocazione del senso dell'essere fuori e in al- agnostico —lafilosofia del mattino — Zarathustra) che culternativa all'essere: «Dio, la formula di ogni calunnia minano nella consapevolezza che, insieme al “mondo dell”aldiqua’ di ogni menzogna dell’aldilà”! In Dio è di- vero”, si è eliminato anche quello “apparente”. Dalla filovinizzato il nulla, è consacrata la volontà del nulla!». sofia del mattino si passa alla filosofia del mezzogiorno, Menzogiiemillenariepr4o0S Alla base di tutto ilfilo- son alla filosofia dell'ora senza ombre, in cui comincia n "= reel. insegnamento di Zarathustra (v. cap. 2). sofare critico e demistificatore di Nietzsche, che egli stesso presenta come una «scuola di sospetto», sta la tesi secon- Autosoppressione della morale p.405> Con la fordo la quale la congenita debolezza dell'uomo risulta diret- mula «autosoppressione della morale» Nietzsche allutamente proporzionale alla sua ansia di certezza, ossia alla de al fatto che, proprio in omaggio ai valori morali e sua volontà di verità. In altri termini, secondo Nietzsche, gli cristiani della veracità e dell'onestà, L'uomo ha finito per uomini, per poter sopportare L'impatto con il caos e L'irra- sbarazzarsi del“mondo vero’, cioè delle idee metafisicozionalità che caratterizzano il loro mondo, hanno costruito morali della tradizione platonico-cristiana. ‘9 È % L e e e o_o. er5 è w illusioni della tradizione = 277" Il segreto della tragedia attica La nascita della tragedia (1872) è la prima opera nietzscheana di una certa importanza filosofica. Docente dal 1869 di Lingua e letteratura greca presso L'Università di Basilea, Nietzsche non condivide L'indirizzo prevalentemente antiquario-erudito della filologia accademica e nella classicità ricerca le categorie per comprendere non solo L'origine della tragedia attica, ma anche e soprattutto la storia dell'Occidente. MM APOLLINEO E DIONISIACO all'origine della tragedia greca Nietzsche individua lo spirito dionisiaco e lo spirito apollineo: il primo è istinto e si esprime nell'esaltazione creatrice della musica e della poesia lirica; il secondo è ragione e si concretizza nelle forme limpide e armoniose delle arti plastiche e dell'epopea. Nella tragedia attica di Sofocle e di Eschilo i due atteggiamenti vennero congiunti in un mirabile equilibrio, che tuttavia sarebbe stato in seguito spezzato, dando così inizio alla decadenza della cultura occidentale. Avremo acquistato molto per la scienza estetica, quando saremo giunti non soltanto alla com2. prensione logica, ma anche alla sicurezza immediata dell’intuizione che lo sviluppo dell’arte è legato alla duplicità dell’apollineo e del dionisiaco, similmente a come la generazione dipende 4. dalla dualità dei sessi, attraverso una continua lotta e una riconciliazione che interviene solo periodicamente. Questi nomi noi li prendiamo a prestito dai Greci, che rendono percepibili a chi 6 capisce le profonde dottrine occulte della loro visione dell’arte non certo mediante concetti, bensì mediante le forme incisivamente chiare del loro mondo di dèi. Alle loro due divinità artistiche, 8 Apollo e Dioniso, si riallaccia la nostra conoscenza del fatto che nel mondo greco sussiste un enorme contrasto, per origine e per fini, fra l’arte dello scultore, l’apollinea, e l’arte non figurati10 va della musica, quella di Dioniso: i due impulsi così diversi procedono l’uno accanto all’altro, per lo più in aperto dissidio fra loro e con un’eccitazione reciproca a frutti sempre nuovi e più 12. robusti, per perpetuare in essi la lotta di quell’antitesi che il comune termine “arte” solo apparentemente supera; finché da ultimo, per un miracoloso atto metafisico della “volontà” ellenica, 14 appaiono accoppiati Puno all’altro e in questo accoppiamento producono finalmente l’opera d’arte altrettanto dionisiaca che apollinea della tragedia attica [..]. 16 Al contrario di tutti coloro che si studiano di far discendere le arti da un principio unico, come fonte di vita necessaria di ogni opera d’arte, io tengo lo sguardo fisso alle due divinità artistiche 18 dei Greci, Apollo e Dioniso, e vedo in loro i vivi e intuitivi rappresentanti di due mondi d’arte, diversi nella loro essenza intima e nelle loro finalità supreme. Apollo mi sta innanzi come il genio 20 trasfiguratore del principium individuationis, grazie a cui soltanto si può conseguire davvero la liberazione nell’illusione; per contro al mistico grido di giubilo di Dioniso la catena dell’indivi22 duazionevienespezzata e si apre la via verso le Madri dell’essere, verso l’essenza intima delle cose. (La nascita della tragedia, trad. it. di S. Giametta, in Opere complete, a cura di G. Colli e M. Montinari, Adelphi, Milano 19762, vol. 3, tomo I, pp. 21 e 105) BEE Nietzsche annuncia L'intento di chiarire come L'arte nismo comunque fecondo: entrambi generavano arte, abbia la sua matrice nella fusione dell'elemento apolli- ma L'uno indipendentemente dall’altro. In seguito il geneo con quello dionisiaco, così come la generazione fi- nio ellenico li congiunse e li armonizzò, dando origine a sica di un nuovo essere scaturisce dal congiungimento —una nuova e pressoché perfetta forma d'arte: la tragedia dei due sessi, che solitamente sono in lotta tra loro. attica. BEBE Ia mitologia greca a offrire i nomi per i due impul- [16-19] L'autore ribadisce in queste righe la differenza si, con le sue raffigurazioni chiare ed incisive, che valgo- radicale di apollineo e dionisiaco, che quando sono seno più dei concetti astratti. parati danno vita a forme d'arte diverse. [7-10] Apollo è il simbolo dell'arte plastica in genere, 19-22 Richiamando Schopenhauer, Nietzsche intromentre Dioniso è il simbolo della musica (nel corso duce qui il tema del principium individuationis: Apollo dell'opera questi due elementi sono paragonati rispetti. tende a produrre immagini definite, armoniose e stabivamente alla forma e al caos, alla stasi e al divenire, alla li, e in questo senso è il simbolo del principio di indiviragione e all'istinto ecc.). duazione; Dioniso, dio dell'ebbrezza orgiastica, infran- [10-15] Originariamente L'impulso apollineo e quello ge i vincoli di tale principio, spronando a immergersi dionisiaco si esprimevano separatamente, inun antago- — nel caos della vita. ‘III -_ -diiiiiPPgPGdegejPeP À“”@j©ÒAE E E_B}ÈèPA=A=Z+_’#+#-;--;-;-! s]w””' ljljléléGy j &+&4$4$4S\ = 22) ge e.. e. Nel suo periodo “illuministico” Nietzsche abbandona L'ideale di un rinnovamento della cultura attraverso L'arte e la religione, ovvero attraverso la restaurazione dell'antica cultura tragica greca, e ripone le sue speranze nella scienza e nella sua capacità di smascherare le grandi illusioni dell'uomo. MPS SCIENZA E VERITÀ La concezione nietzscheana della scienza è profondamente diversa da quella illuministica e da quella positivistica che si stava affermando nell'Europa della seconda metà del XIX secolo. Nella Gaia scienza, opera del 1882, il filosofo attacca apertamente Spencer e i positivisti, spiegando come la scienza autentica consista in un'analisi critica capace di demistificare anche il mito della verità oggettiva. Così come non esiste Dio, infatti, allo stesso modo per Nietzsche non esiste la verità in sé; pertanto la scienza positivistica non può che subire la stessa sorte della religione Scienza come pregiudizio. 2 Dalle leggi della gerarchia discende la conseguenza che ai dotti, in quanto appartengono al ceto medio dello spirito, non è affatto lecito arrivare a scorgere i veri grandi problemi e interrogativi: per 4. di più, il loro animo e così pure la loro vista non arrivano a tanto — soprattutto il loro bisogno, che fa di essi degli investigatori, il loro intimo anticipare e auspicare che le cose possano essere fatte così 6 ecosi, i loro timorie le loro speranze, giungono troppo presto a trovar pace e appagamento. Quel che, per esempio, induce il pedante inglese Herbert Spencer a fantasticare a modo suo e gli fa de Pagina 26 8 scrivere una traccia di speranza, una linea d’orizzonte della desiderabilità, quella conciliazione finale di “egoismo e altruismo” di cui lui favoleggia, a noi mette quasi la nausea: un'umanità con una sif10 fatta prospettiva spenceriana come prospettiva ultima ci sembrerebbe degna del disprezzo, dell’annientamento! Ma già il fatto che egli debba sentire come suprema speranza qualcosa che appare ad 12. altri, edè lecito che sia così, semplicemente una ripugnante possibilità, già tutto questo è un interrogativo che Spencer non era in condizione di prevedere [..]. Similmente accade per quella creden14 za, di cui oggi tanti materialisti scienziati della natura si sentono soddisfatti, credenza in un mondo che dovrebbe avere il suo equivalente e la sua misura nel pensiero umano, in umani concetti di va16 lore; in un “mondo della verità”, a cui si potrebbe in definitiva accedere con l’aiuto della nostra quadrata piccola ragione umana — come? Vogliamo davvero far sì che l’esistenza si avvilisca in un 18. esercizio da contabili e da matematici chiusi nel loro studio? Innanzitutto non si deve voler spogliare l’esistenza del suo carattere polimorfo: lo esige il buon 20 gusto, signori miei, il gusto del rispetto di fronte a tutto quello che va al di là del vostro orizzonte! Che abbia ragion d’essere una sola interpretazione del mondo, quella in cui voi vi sentite a posto, 22. quella in cui si può investigare e continuare a lavorare scientificamente nel vostro senso (per voi, in realtà, meccanicistico?), una siffatta interpretazione, che altro non ammette se non il contare, 24 calcolare, pesare, vedere e toccare con mano, è una balordaggine e un’ingenuità, posto che non sia un’infermità dello spirito, un’idiozia. 26 Nonsarebbe invece assai verosimile che in primo luogo si lasci afferrare proprio quel che l’esistenza ha di più superficiale ed esteriore — o il massimamente apparente, la sua epidermide e il suo materializ28 zarsieche forse si lasci addirittura afferrare solo questo? Un’interpretazione “scientifica” del mondo, come l’intendete voi, potrebbe essere di conseguenza pur sempre una delle più sciocche, cioè, tra tutte 30 le possibili interpretazioni del mondo, una delle più povere di senso: sia detto ciò per gli orecchi e per la coscienza dei signori meccanicisti che oggi s'intrufolano volentieri tra i filosofi, e sono senz'altro 32. dell’opinione che la meccanica sia la teoria delle leggi prime e ultime, sulle quali ogni esistenza dovrebbe essere edificata come sopra le sue fondamenta. Tuttavia un mondo essenzialmente meccanico sa34 rebbe un mondo essenzialmente privo di senso! (La gaia scienza, trad. it. di F. Masini, in Opere complete, cit., pp. 295-297) 1-6] Nietzsche lancia contro «i dotti» L'accusa di essere continuo calcolo che tiene segregati dalla vita. Ai posispiritualmente limitati, tanto da non scorgere iverigran- tivisti sfugge la polimorfa complessità del reale: essi di problemi e da sentirsi troppo presto appagati dalle lo- “intrappolano” il mondo nella loro univoca interpretaro superficiali ricerche. zione, cioè quella meccanicistica. 6-13 Il filosofo vede una prova della validità delle sue 21-28} Nietzsche contesta una caratteristica basilare critiche nel caso del positivista Herbert Spencer, il quale della scienza moderna, cioè quella per cui “conoscere” teorizzava L'esistenza di un'evoluzione morale dell'umani- significa “misurare” “quantificare” Egli obietta che è «asta che tendeva alla conciliazione di egoismo e altruismo. sai verosimile» che in quel modo si conosca solo il livel Spencer non fa altro che scambiare per reale e scientifico lo più superficiale della realtà. ciò che è solo un suo ideale, che peraltro Nietzsche, ari- MERE] Gli scienziati sedicenti filosofi positivisti non si stocraticamente, considera spregevole e ripugnante. rendono conto, secondo Nietzsche, che la loro interpre13-15] Altrettanto presuntuosa e assurda è la creden- tazione del mondo, per il suo meccanicismo dogmatico, za degli scienziati positivisti in una verità oggettiva ac- anziché caratterizzarsi come scientifica, è in realtà una cessibile alla nostra modesta ragione. delle più sciocche, perché riduce il mondo a un qualco15-20 RAT scienziati riducono L'esistenza umana a un — sa privo di senso.=——__yTTT[T. TT. yT[. T1T._—._._.—_.-_—_T, LKL__—OOM