a J bersi © & ti ] ' } Là FRAN, © Il positivismo è un movimento filosofico e culturale, caratterizzato dall’esaltazione della scienza, che nasce in Francia nella prima metà dell’Ottocento e si impone, a livello europeo e mondiale, nella seconda parte del secolo. Il termine “positivo”, da cui deriva il nome di questa corrente, viene assunto dai filosofi po- [7 significati sitivisti con due significati fondamentali: del termine a) “positivo” è innanzitutto cid che è reale, effettivo, sperimentale, in opposizione a ciò che Positive” è astratto, chimerico, metafisico; b) “positivo” è anche ciò che appare fecondo, pratico, efficace, in opposizione a ciò che è inutile e ozioso. Usato per la prima volta nel Catechismo degli industriali (1823-1824) di Saint-Simon, il termine viene messo a punto da Comte, che lo applica alla propria dottrina e ne consacra l’uso nella terminologia filosofica europea. Pur comprendendo pensatori che si diversificano tra loro sia per formazione intellettuale, {7 tes; sia per temi e soluzioni specifici, il positivismo si caratterizza fin dall'inizio per una celebra- generali del zione della scienza che si concretizza in una serie di convinzioni di fondo: positivismo la scienza è l’unica conoscenza possibile e il metodo della scienza è l’unico valido: pertanto il ricorso a cause o a principi che non siano accessibili al metodo della scienza non dà origine ad autentica conoscenza, e la metafisica, che di tali cause e principi si avvale, è priva di valore. Il grido «Niente più metafisica!» (Keine Metaphisik mehr!) che in quest'epoca risuona in Germania rappresenta uno dei principali motti polemici del positivismo, che tuttavia, come vedremo, non sempre sarà coerente al riguardo; non avendo oggetti suoi propri, o campi privilegiati di indagine sottratti alle scienze, la filosofia tende a coincidere con la totalità del sapere positivo 0, più specificamente, con l’enunciazione dei principi comuni alle varie scienze. La sua funzione peculiare consiste quindi nel riunire e nel coordinare i risultati delle singole scienze, in modo da realizzare un sapere unificato e generalissimo: essa si costituisce pertanto come studio delle “generalità scientifiche”; unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO = poiché il metodo della scienza è l’unico valido, va esteso a tutti i campi di indagine, compresi quelli che riguardano l’uomo e la società: tant'è vero che la sociologia diviene la creatura prediletta dei positivisti; ® il progresso della scienza rappresenta la base del progresso umano e lo strumento per una riorganizzazione globale della vita in società che consenta di superare la “crisi” del mondo moderno. Quest'ultimo punto risulta basilare per comprendere la genesi stessa del movimento. Infatti, «ciò che caratterizza il positivismo ottocentesco è, in primo luoscHEDA FILMICA —g0O, la consapevolezza di una profonda crisi storica che ha investito la società europea e siete (ES che comporta una rottura irreparabile con il passato e le istituzioni tradizionali» (Pietro SS, Rossi, Positivismo e società industriale, Loescher, Torino 1973, p. 9). Le due q Parlando del positivismo in generale, è indispensabile distinguere tra una prima e una sedel positivismo conda fase: mentre all’inizio, nell’età della Restaurazione e nella prima metà dell'Ottocento, il positivismo vuol essere soprattutto una proposta per superare la crisi socio-politica e culturale del periodo post-illuministico e post-rivoluzionario (si veda in particolare l’opera di Comte), nella seconda metà del secolo esso si presenta come riflesso e stimolo al medesimo tempo di un progresso in atto. Inoltre, mentre Comte propone di uscire dalla crisi mediante un modello politico organicistico e antiliberale, il positivismo posteriore, soprattutto in Inghilterra, identifica il progresso con il trionfo del liberalismo. Per di più, mentre nella prima metà del secolo il positivismo appare offuscato dalla preponderante influenza romantico-idealistica, successivamente diviene la filosofia egemone della cultura europea. La fiducia Il decollo della scienza, della tecnica, del sistema industriale e degli scambi commerciali, entusiastica) e l’estensione della cultura su larga scala determinano in questo periodo un clima gene- ° a rale di fiducia entusiastica nelle forze dell’uomo e nelle potenzialità della scienza e della tecnica. Questo ottimismo — presente soprattutto nelle classi dirigenti e capitalistiche, ma anche nelle classi popolari, le quali rispetto al passato vivono effettivamente in condizioni più agiate o meno dure — si traduce in un vero e proprio culto per il pensiero scientifico e tecnico. Le ea Così, se l’Umanesimo aveva celebrato soprattutto il modello umano del filologo, l’Iluminicelebrate dall smo quello del filosofo e il Romanticismo quello del poeta, il positivismo esalta in primo positivismo luogo lo scienziato, di cui incarnazione massima è considerato quel “Newton della biologia” che è Charles Darwin. E, accanto allo scienziato, il positivismo glorifica L'industriale, L'ingegnere, il medico e anche il maestro, visto come diffusore di cultura presso la povera gente. Tutte queste figure diverranno celebri anche grazie a una serie di rappresentazioni letterarie molto note — da quelle di Jules Verne a quelle di Edmondo De Amicis -, delle quali il positivismo rappresenta la forma e la coscienza filosofica. 3 Nel complesso, il positivismo della seconda metà del secolo appare quindi come la filosofia e società della moderna società industriale e tecnico-scientifica, e come l’espressione culturale delindustriale Je speranze, degli ideali e delle infatuazioni ottimistiche che tutt’a un tratto caratterizzarono la storia moderna. Non a caso, esso si sviluppò principalmente in quelle nazioni (come l’Inghilterra, la Francia e la Germania) che all’epoca erano all'avanguardia nel progresso industriale e tecnico-scientifico, mentre impiegò più tempo ad affermarsi nei paesi (come l’Italia) che si trovavano invece in maggiore ritardo sotto questo aspetto. Dal punto di vista socio-politico, il positivismo della seconda metà dell'Ottocento può es- ite sere considerato come l’ideologia tipica della borghesia liberale dell’Occidente. A questo e liberalismo proposito Ludovico Geymonat ha osservato che, sebbene non si possa sostenere in modo borghese rigido l’equazione “positivismo = borghesia”, riducendo in tal modo un movimento di pensiero così complesso a specifiche matrici sociali (tanto più che, da parte della borghesia, il positivismo trovò non solo incoraggiamenti, ma anche opposizioni), indubbiamente nel suo complesso esso espresse anche, e in modo accentuato, gli ideali e i punti di vista della borghesia, con la quale condivise l’ottimismo sulla moderna società industriale e la tendenza politica riformistica, nemica del conservatorismo, ma anche ostile al rivoluzionarismo marxista che proprio in quegli anni andava elaborando una visione fortemente critica dell'esistente, anzi una vera e propria fotografia in negativo dei “costi umani” collegati alle strutture socio-economiche del capitalismo industriale. 2. Positivismo, Illuminismo e Romanticismo Per comprendere adeguatamente il positivismo è indispensabile coglierne le connessioni con l’Illuminismo da un lato e con il Romanticismo dall’altro. La rete di rapporti che collegano il positivismo a questi due fenomeni culturali è infatti molto più stretta di quanto possa apparire a un primo sguardo (e questo vale soprattutto, come vedremo, per il Romanticismo). Che il positivismo sia “geneticamente” congiunto (tramite Comte) all’Illuminismo è ormai (ne un fatto assodato. Anzi, per certi versi esso si configura come una ripresa originale del pro- come ripresa gramma illuministico all’interno della nuova situazione storico-sociale post-rivoluzio- 9e"!"! uminismo naria, caratterizzata dall’avvento del capitalismo industriale e dallo sviluppo delle scienze e della tecnica. Questa tesi presuppone quindi delle affinità tra positivismo e Illuminismo, ma anche delle differenze. Vediamo analiticamente quali sono, soffermandoci soprattutto sulle diversità, che servono a delineare meglio la specificità storica del movimento in esame. Innanzitutto, positivismo e Illuminismo presentano degli schemi generali di pensiero piut- [> sitivi tosto simili: (pt a) la fiducia nella ragione e nel sapere, concepiti come strumenti di progresso a servizio tina.. dell’uomo e della pubblica felicità; b) L'esaltazione della scienza a scapito della metafisica e di ogni sorta di sapere non verificabile; c) la visione tendenzialmente laica e immanentistica della vita. Nello stesso tempo, positivisti e illuministi differiscono tra loro per alcuni atteggiamenti di C. e differenze fondo. a) Sebbene gli idoli polemici del positivismo siano in parte identici a quelli contro cui si Em era battuto l’Illuminismo (ad esempio la tradizione metafisica e religiosa, o il parassiti- carica smo di certa aristocrazia agraria, considerata un ostacolo per il progresso), il momento polemica storico in cui vivono i positivisti della seconda metà del secolo è molto diverso. unità 3 - SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO Mentre gli illuministi avevano combattuto contro forze culturali e sociali ancora dominanti, facendosi promotori oggettivi degli interessi economico- politici di una borghesia in ascesa, i positivisti agiscono in una mutata situazione intellettuale e sociale, che vede, da un lato, uno sviluppo sempre più accentuato del pensiero scientifico e della mentalità laica, e, dall’altro, ’ormai consolidato potere della borghesia. Ciò spiega la minor carica polemica dei positivisti, portati a considerare le vecchie forme culturali e sociali come semplici realtà anacronistiche, destinate a essere spazzate via dal progresso immancabile della storia. Inoltre, mentre l’Illuminismo si configurava come un riformismo tendenzialmente gravido di rivoluzionarismo (tradotto in atto dalla Rivoluzione francese), il positivismo si presenta come un riformismo consapevolmente antirivoluzionario, ossia come un atteggiamento politico che, pur lottando contro la tradizione politica e culturale, si oppone alle nuove forze rivoluzionarie rappresentate dal proletariato e dalle dottrine socialiste. La 3 b) Illuminismo e positivismo si diversificano anche per una dissimile maniera di intenconcezione dere il compito della filosofia nei confronti della scienza. Infatti, mentre gli illumidella filosofia nisti, preoccupati di legittimare il sapere positivo, sulla scia degli empiristi avevano indirizzato la riflessione filosofica verso una fondazione gnoseologica e critica della scienza (che era culminata, come sappiamo, nel kantismo), i positivisti danno per scontata la validità del pensiero scientifico e, di conseguenza, ritengono che il compito della filosofia sia quello di ordinare il quadro complessivo delle scienze, o di proporre una sintesi unificatrice e generalizzatrice dei loro risultati. Questo spiega perché nel positivismo ottocentesco il problema gnoseologico non metta capo a impostazioni originali, ma si nutra per lo più di soluzioni formulate in altri contesti, o perché in esso, in opposizione a un certo agnosticismo illuministico e kantiano, si miri a una visione scientifica del mondo nella quale spesso, soprattutto nelle correnti materialistiche, rivive il vecchio ideale metafisico di una spiegazione complessiva della realtà. Il Aa c) Illuminismo e positivismo si differenziano inoltre per un diverso modo di rapporrapporto tarsi alla scienza. Infatti, mentre per gli illuministi l’appello al sapere sperimentale è con la sclenza prevalentemente in funzione di una dissoluzione delle antiche credenze della metafisica e della religione, per i positivisti il richiamo alla scienza si concretizza talvolta (si veda Comte) in una riedificazione di alcune certezze assolute, che vengono presentate in modo esplicito come la forma moderna e positiva delle antiche religioni e metafisiche. Inoltre, mentre l’Illuminismo, erede della gnoseologia empiristicolockiana e della metodologia di Newton, appare lontano da una dogmatizzazione dei poteri della scienza (che in Hume, tra l’altro, vengono scetticamente confutati e in Kant criticamente delimitati), il positivismo si nutre invece — soprattutto all’inizio, ma anche in seguito — di un’esplicita assolutizzazione della scienza, che rappresenta l’analogo, in campo gnoseologico, dell’assolutizzazione romantica del sentimento e dell’arte. Quest'ultimo punto, di basilare incidenza per la comprensione dell’intero fenomeno positivistico, ci porta a esaminare il rapporto tra pensiero positivista e cultura romantica. L’idealismo romantico e il positivismo sono, per molti aspetti, due filosofie profondamente ip diverse, che presuppongono un dissimile retroterra culturale, un dissimile contesto teorico- e positivismo: linguistico e dissimili condizionamenti economici e sociali. L’uno nasce in Germania e si diferenze.. sviluppa in relazione ai problemi suscitati dal pensiero kantiano; l’altro invece nasce in Francia e si riconnette all’eredità illuministica. L’uno parla in termini di filosofia speculativa, di Spirito e di dialettica; l’altro in termini di scienza, di Umanità e di progresso. L’uno si afferma in una società, come quella tedesca, in cui non ha avuto luogo la rivoluzione borghese; l’altro muove i primi passi in una società, come quella francese, che ha conosciuto uno dei più grandi rivolgimenti politici del mondo moderno. L'uno è collegato al ceto medio di una società sostanzialmente pre-industriale; l’altro esprime interessi e ideologie della borghesia industriale e capitalistica. Tutte queste diversità, e altre che si potrebbero aggiungere all'elenco, non escludono però [-. e arialogie l’esistenza di forti analogie categoriali tra Romanticismo e positivismo, e di sotterranei o aperti influssi del primo sul secondo. Infatti, colto nel suo nucleo storico-filosofico più significativo, il positivismo si rivela sostanzialmente come il “romanticismo della scienza”, ossia come l’esaltazione, o l’infinitizzazione, del sapere positivo, assunto come unica verità e come unica guida della vita umana, in tutti i campi. Così come i romantici e gli idealisti, presi dalla brama dell’infinito, tendevano a caricare la poesia o la filosofia di significati assoluti, allo stesso modo i positivisti, partecipi di un'analoga mentalità, tendono ad attribuire alla scienza una portata assoluta e di tipo religioso. 3. Le varie forme di positivismo Come tutte le correnti della storia del pensiero, anche il positivismo non è qualcosa di monolitico, poiché presenta un insieme pluriforme di autori e di dottrine. Tradizionalmente, si sono distinti due movimenti di fondo, aventi Darwin come spartiac- Le principali que: il positivismo sociale, tipico della prima parte del secolo e rappresentato soprattut- distinzioni to da Saint-Simon, Comte e John Stuart Mill, e il positivismo evoluzionistico, rappre- ia sentato principalmente da Spencer, dai materialisti tedeschi e da Ardigò. Oggi, invece, si È preferisce distinguere i positivisti per contesti nazionali: positivisti francesi, inglesi, tedeschi e italiani. In realtà, le due tendenze non si escludono a vicenda: anzi, esse possono proficuamente integrarsi. Pur mantenendo la distinzione tra positivismo sociale ed evoluzionistico, è infatti possibile seguire lo sviluppo delle idee del movimento nazione per nazione, senza rinunciare al vantaggio di poter distinguere la diversa atmosfera generale entro cui si collocano le filosofie della prima e della seconda metà dell’Ottocento. Atmosfera che, se all’inizio è caratterizzata soprattutto dal riferimento alla scienza come strumento di superamento della crisi moderna e come mezzo di rigenerazione complessiva dell’umanità, in seguito risulta improntata soprattutto dalle scoperte biologiche di Darwin, che QTE L'importanza offrono una valida base per ardite generalizzazioni filosofiche che ruotano intorno all’idea del positivismo unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO ° nd e o e 4. La filosofia sociale in Francia I temi fondamentali del positivismo sociale sono già evidenti nell’ opera di Claude-Henri de Rouvroy, conte di Saint-Simon (1760-1825). Gli “ Industriale e affarista, Saint-Simon conobbe gli alti e i bassi di un fastoso mecenatismo e di principali una nera miseria. Nel 1817 pubblicò L'industria, che è una delle sue opere principali, alla quale seguirono: L’organizzatore (1819-1820), Il sistema industriale (1821-1822), Il catechismo degli industriali (1823-1824) e Nuovo cristianesimo (1825). Il progresso L'idea fondamentale di Saint-Simon è la concezione della storia come progresso necessario della storia: e continuo. Egli è convinto che le vicende storiche siano rette da una legge generale che Mica determina una successione di epoche organiche e di epoche critiche: ed epoche @ l’epoca organica è quella che riposa su credenze stabili, che si sviluppa in conformità ricritiche spetto a esse e che progredisce nei limiti da esse fissati; ® questo stesso progresso determina, a un certo punto, il mutamento dell’idea centrale su cui l’epoca è imperniata e provoca l’inizio di un’epoca critica. L'era dell Secondo Saint-Simon, il progresso scientifico ha ormai distrutto le dottrine teologiche e positivismo metafisiche sulle quali si fondava l’organizzazione sociale del Medioevo e si sta aprendo =] un’ epoca in cui la filosofia “positiva” sara il fondamento di un nuovo sistema di religione, di politica, di morale e di istruzione pubblica. Solo in virtù di questa nuova organizzazione il mondo sociale potrà riacquistare la propria unità e la propria stabilità, fondandole non più su credenze teologiche o su teorie metafisiche, ma sul sapere positivo. il nuove Nella nuova epoca domineranno un nuovo potere spirituale e un nuovo potere temporale. potere degli) Il nuovo potere spirituale sarà quello degli scienziati, cioè degli uomini «che possono preo) dire il più gran numero di cose». Lamministrazione degli affari temporali sarà invece affiindustriali data agli industriali. Del resto, scrive Saint-Simon, se la Francia perdesse improvvisamente i tremila individui che coprono le cariche politiche, amministrative e religiose più importanti, lo Stato non ne riceverebbe alcun danno, poiché sarebbe facile sostituirli con altretconsi es tanti aspiranti, che non mancano mai. Ma se la Francia perdesse improvvisamente i tremila gl orse! I più esperti e abili scienziati, artisti e artigiani che possiede, allora il danno per la nazione (Parabola *°"® sarebbe irreparabile. Il sr; Nella sua ultima opera, intitolata Nuovo cristianesimo (1825), Saint-Simon descrive l’avdei) vento della nuova società, da lui tratteggiata come un ritorno al cristianesimo primitivo. sansimonisti! Sottolineando proprio la mescolanza tra misticismo e scientismo presente nella prospettiva di Saint-Simon, i suoi seguaci si organizzeranno in una scuola molto simile a una setta religiosa. mar] Il sansimonismo avrà in Francia una diffusione notevole: esso contribuirà potentemente a del) formare la coscienza dell’importanza sociale e spirituale (e quindi religiosa) delle conquisansimonismo ste raggiunte dalla scienza e dalla tecnica. Questa coscienza determinerà, da un lato, un’attività proficua allo sviluppo industriale (ai sansimonisti si dovrà la costruzione di ferrovie e industrie, l’istituzione di banche e anche l’idea dei canali di Suez e di Panama), e, dall’altro, il formarsi di correnti socialiste orientate a un’organizzazione più armonica e giusta della vita sociale. Fourier e il lavoro «attraente». Tra le correnti socialiste eredi del sansimonismo, una delle più significative è quella che fa capo a Charles Fourier (1772-1837), autore di numerosi scritti ricchi tanto di spunti utopistici, quanto di acute osservazioni morali e storiche. Il tratto dominante del pensiero di Fourier è l’idea secondo cui esiste nell’universo un pia- {F, ovvidenza no provvidenziale nel quale rientrano l’uomo, il suo lavoro e la sua organizzazione sociale. divina e A meno che non si voglia ammettere che la provvidenza divina sia insufficiente, limitata e x umane indifferente alla felicità umana, bisogna ritenere che Dio abbia composto per noi un «codice passionale, o sistema d’organizzazione domestica e sociale, applicabile a tutta l’umanità, la quale ha dappertutto le stesse passioni» e che abbia dovuto fornire all’uomo anche un metodo fisso e infallibile per l’interpretazione di questo codice. «Questo metodo — aggiunge Fourier — non può essere che il calcolo analitico e sintetico dell’attrazione passionale, giacché l’attrazione è la sola interprete conosciuta tra Dio e l’universo». In altri termini, l’organizzazione sociale deve rendere «attraente» il lavoro al quale ogni individuo è chiama- resto antotocico to e, quindi, la sua posizione sociale. La società, pertanto, non deve reprimere le passioni Proriorl dell’uomo e la sua ineliminabile tendenza al piacere, ma utilizzarle perché possano rendere & celle pao al massimo grado. movimenti) L'organizzazione sociale che meglio si presta a questo scopo è, per Fourier, la «falange», cioè E Vita nel una comunità di circa 1600 lavoratori che vivono tutti insieme in un grande edificio («fa- «falansterio» lansterio»), in cui, secondo un regime di tipo comunista, la produzione e il consumo dei beni sono regolamentati e vige piena libertà di rapporti sessuali. Il socialismo di Proudhon. Contrasta con le tendenze comuniste di Fourier L'indirizzo sociale di Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865). Il primo scritto di Proudhon, intitolato Che cos'è la proprietà? (1840), contiene la famosa in che senso definizione secondo cui «la proprietà è un furto». Tale definizione si riferisce non alla pro- va abolita prietà nel suo significato originario di possesso dei mezzi di produzione, ma al fatto che tale a possesso, concentrato nelle mani di pochi, rende possibile L'appropriazione del lavoro altrui: per questo Proudhon auspica una società in cui sia abolita non la proprietà generica O mente intesa, ma l’interesse che la proprietà frutta ai capitalisti, cioè il reddito illegittimo che ES La proprietà è un furto essa consente al capitalista di godere a spese del lavoratore. Nal; proprietà?) Ne La giustizia nella rivoluzione e nella chiesa (1858), il principio da cui muove Proudhon è [Gin quello stesso da cui partono tutte le filosofie sociali dell’eta romantica: la storia delluomo e progresso ha una legge intrinseca di progresso, per la quale si dirige inevitabilmente verso la perfezione. Questa legge, secondo Proudhon, è la giustizia, la quale deve essere non solo un'idea, ma una realtà, cioè una forza dell’anima individuale e della vita associata, in modo da valere «come la prima e l’ultima parola del destino umano individuale e collettivo, la sanzione iniziale e finale della nostra beatitudine». unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO La vita e le opere Dalla filosofia di Saint-Simon prende le mosse la riflessione del fondatore del positivismo: Auguste Comte. La formazione Nato a Montpellier nel 1798, Comte studiò alla Scuola politecnica di Parigi e fu dapprima giovanile e] insegnante privato di matematica. Amico e collaboratore di Saint-Simon, nel 1822 assunse regni una posizione indipendente con lo scritto Piano dei lavori scientifici necessari per organizzare la società. Qualche anno dopo ruppe L'amicizia con Saint-Simon e procedette a un’elaborazione autonoma del proprio pensiero. Questa elaborazione fu interrotta, tra il 1826 e il 1827, da una violenta crisi cerebrale che lo portò al manicomio e dalla quale riemerse (come egli stesso dice) grazie alla «potenza intrinseca della sua organizzazione». Il 3 Nel 1830 uscì il primo volume del Corso di filosofia positiva e successivamente, fino al di filosofia 1842, uscirono gli altri cinque. La pubblicazione dell’opera ebbe conseguenze negative per positiva a carriera accademica di Comte: il filosofo aspirò inutilmente a una cattedra di matematica alla Scuola politecnica di Parigi, presso la quale, nel 1833, ottenne invece un posto di ripetitore di matematica e di esaminatore dei candidati: posto precario, che perse dopo la pubblicazione dell’ultimo volume del Corso a causa dell’ostilità che le idee che vi erano esposte avevano incontrato negli ambienti accademici. Nel 1844 scrisse il Discorso sullo spirito positivo, in cui sintetizzava efficacemente il suo pensiero. La povertà Da allora in poi, avendo anche rinunciato a ogni provento delle sue opere, Comte visse e L'unione con aiuti e sussidi di amici e discepoli. Separatosi dalla moglie, nel 1845 conobbe Clotilde con 3 de Vaux, con la quale visse per qualche mese in perfetta comunione spirituale e che dopo la morte (1846) fu per lui ciò che Beatrice era stata per Dante. L'orientamento LP Orientamento religioso del pensiero di Comte, già evidente nel Corso di filosofia positiva, si religioso accentuò ancora, fino a diventare dominante nella sua seconda opera capitale: il Sistema di dell'ultimo politica positiva o trattato di sociologia che istituisce la religione dell’umanità, in quattro volumi (1851-1854). Questa seconda fase della sua riflessione aveva il compito, secondo quanto da lui stesso affermato, di trasformare la filosofia in religione, proprio come la prima fase aveva perseguito l’obiettivo di trasformare la scienza in filosofia. Presentandosi come il profeta e il pontefice massimo di questa nuova religione, la quale avrebbe dovuto completare e portare a termine la «rivoluzione occidentale», cioè lo sviluppo positivista della civiltà dell'Occidente, il filosofo ne formulò perfino il catechismo (Catechismo positivista, 1852) e ne fissò il calendario (Calendario positivista, 1849-1860). Auguste Comte morì a Parigi nel 1857. I rte Sebbene l’ambito della riflessione di Comte che ha avuto maggiore risonanza, diretta o pofondamentale» lemica, sia stata la dottrina della scienza, l’intento del filosofo fu in realtà la costruzione di di Comte na filosofia della storia, che si trasformò, nella seconda fase della sua vita, in una religione dell’umanità, cioè in una divinizzazione della storia medesima. Comte stesso afferma di aver provato, fin dall’età di quattordici anni, «il bisogno fondamentale d’una rigenerazione universale, ad un tempo politica e filosofica»; e questo bisogno è stato in realtà la molla di tutta la sua attività di pensatore e scrittore, che lo ha portato a considerare la scienza positiva come la soluzione definitiva e ultima di tutti i problemi del genere umano. La legge dei tre stadi e la classificazione delle scienze Quella che agli occhi di Comte è la sua scoperta fondamentale, e che in realtà è il punto di partenza di tutta la sua filosofia, è la legge dei tre stadi. Secondo questa legge, che Comte dichiara di aver ricavato da considerazioni storiche, oltre che dall’osservazione dello sviluppo organico dell’uomo, ciascuna branca della conoscenza umana passa successivamente attraverso tre stadi teorici differenti: lo stadio teologico o fittizio, lo stadio metafisico o astratto, lo stadio positivo o scientifico. Vi sono dunque tre metodi diversi per condurre la ricerca e tre differenti sistemi di concezioni generali. Il primo è il punto di partenza necessario dell’intelligenza umana; il terzo il suo stadio fisso e definitivo; il secondo ha unicamente una funzione di transizione. Nello stadio teologico, lo spirito umano, dirigendo essenzialmente le proprie ricerche Verso [1 stadio la natura intima degli esseri e le cause prime e finali, cioè verso le conoscenze assolute, si teologico rappresenta i fenomeni come prodotti dall’azione diretta e continua di agenti soprannaturali, più o meno numerosi, il cui intervento arbitrario spiega tutte le anomalie apparenti dell'universo. Nello Stadio metafisico, che è solo una modificazione del primo, gli agenti soprannaturali (T, stadio sono sostituiti da forze astratte (si pensi ad esempio alle “essenze”) corrispondenti ai diver- metafisico si enti del mondo e ritenute capaci di generare da sé tutti i fenomeni osservati. La spiegazione degli eventi fenomenici consisterebbe quindi nell’assegnare a ciascuno di essi L'essenza adeguata. Nello stadio positivo, infine, lo spirito umano, riconoscendo L'impossibilità di raggiungere {T, stadio nozioni assolute, rinuncia a indagare l’origine e il destino dell’universo e a cercare le cause positivo intime dei fenomeni e si applica unicamente a scoprire, mediante l’uso ben combinato del ragionamento e dell’osservazione, le loro leggi effettive, cioè le loro relazioni invariabili di successione e di somiglianza. > [jj] p. 184 Comte (che parla del Medioevo come di un’età teologica, e del mondo moderno fino alla Le organizza Rivoluzione francese come di un’età metafisica o di crisi) fa corrispondere a ogni stadio una zioni sociali. o o tee ‘ale corrispondenti specifica organizzazione politica e sociale: i _ Si tre stadi a) allo stadio teologico la monarchia teocratica e militare; b) allo stadio metafisico la sovranità popolare; c) allo stadio positivo l’organizzazione scientifica della società industriale. La legge dei tre stadi sembra a Comte evidente di per sé. Essa, inoltre, poggia sull'esperienza {Tovidenza personale: della legge Chi di noi non ricorda, contemplando la sua propria storia, che è stato successivamente, rispetto alle nozioni più importanti, teologo nella sua infanzia, metafisico nella sua giovinezza (ai ESERCIZI e fisico nella sua virilita? SF OGGETTI DI METODO DI ORGANIZZAZIONE STADIO FACOLTÀ INDAGINE SPIEGAZIONE POLITICO-SOCIALE o. agenti divini. natura degli esseri, _ monarchia teologico o a “a (animismo, immaginazione cause prime aon teocatica e finali. e militare e monoteismo) metafisico 0 ragione natu degl ese forze astratte sovranità astratto speculativa pri (le “essenze”) popolare positivo o 39 fatti e loro relazioni leggi invariabili scientifica della Stadio teologico —-———> infanzia dell'individuo e dell'umanità Stadio metafisico ——> giovinezza dell'individuo e dell'umanità Stadio positivo ———__> maturità dell'individuo e dell'umanità L'anarchia Sebbene varie branche della conoscenza umana siano ormai entrate nella loro fase positiva, intellettuale la cultura umana nella sua totalità, e quindi l’organizzazione sociale che su di essa si fonda, e politica) non sono ancora completamente permeate dallo spirito positivo. In primo luogo, Comte della società.. i. contemporanea nota che accanto alla fisica celeste, alla fisica terrestre (meccanica e chimica) e alla fisica organica (vegetale e animale) manca una «fisica sociale», cioè lo studio positivo dei fenomeni sociali. In secondo luogo, la mancata penetrazione dello spirito positivo nella totalità delle produzioni intellettuali della società provoca una condizione di anarchia intellettuale e la conseguente crisi politica e morale della società contemporanea. È evidente che se una delle tre filosofie possibili — teologia, metafisica e filosofia dello stadio positivo — ottenesse una posizione di completa preponderanza, ci sarebbe un ordine sociale determinato. Ma le tre prospettive filosofiche continuano a coesistere, dando vita a una condizione incompatibile con qualunque effettiva organizzazione sociale. L'enciclopedia Comte si propone perciò l’obiettivo di portare a termine l’opera iniziata da Bacone, Cartedelle scienze sio e Galilei, cioè di costruire un sistema di idee generali che prevalga definitivamente nella specie umana e che ponga termine alla crisi rivoluzionaria che tormenta i popoli civilizzati. Tale sistema di idee generali, o presuppone però che siano determinati il compito particolare di ciascuna scienza e l’ordine complessivo di tutte le scienze: presuppone cioè un’@nciclopedia delle scienze, che, muovendo da una classificazione sistematica, fornisca il prospetto generale di tutte le conoscenze scientifiche. Dal semplice Da tale classificazione Comte esclude le conoscenze applicate della tecnica e delle arti, limial complesso tandosi alle conoscenze speculative; e anche di queste considera solo quelle generali e astratte, escludendo quelle particolari e concrete. Posto ciò, egli cerca di determinare una scala enciclopedica delle scienze che corrisponda alla storia delle scienze stesse. Ora, le scienze si possono classificare in primo luogo in considerazione del loro grado di semplicità o, il che è lo stesso, del grado di generalità dei fenomeni che costituiscono il loro oggetto. I fenomeni più semplici sono infatti anche i più generali, e i fenomeni semplici e generali sono anche quelli più facilmente osservabili. Perciò, graduando le scienze secondo l’ordine della semplicità decrescente, o della complessità crescente, del loro oggetto, si viene a riprodurre una gerarchia che rispecchia la successione con cui le varie scienze sono entrate nella loro fase positiva. Seguendo questo criterio si possono in primo luogo distinguere i fenomeni dei corpi sem- [1 classifica plici e inorganici (oggetto della fisica inorganica) da quelli dei corpi organizzati e organici zione delle (oggetto della fisica organica): poiché i secondi sono evidentemente più complessi e più Phfe particolari dei primi, dai quali dipendono, è necessario studiare i fenomeni inorganici prima di quelli organici. Per lo stesso criterio della semplicità e della generalità decrescenti, la fisica inorganica si divide in fisica celeste (o astronomia) e in fisica terrestre (che a sua volta si articola in fisica propriamente detta e in chimica). Una divisione analoga tocca alla fisica organica. Tutti gli esseri viventi, infatti, presentano due ordini di fenomeni distinti: quelli relativi all'individuo e quelli relativi alla specie. Vi è dunque una fisica organica fisiologica, o biologia, che studia i primi, e una fisica organica sociale, o $0Giologia, che studia i secondi e che si fonda sulla biologia. L'enciclopedia delle scienze sarà dunque costituita da cinque scienze fondamentali: astro- Lescienze nomia, fisica, chimica, biologia e sociologia. fondamentali LA CLASSIFICAZIONE DELLE SCIENZE > fisica celeste > fisica inorganica Ho (astronomia) > scienze astratte (fisica e chimica) i (fenomeni generali) > fisica fisiologica > teoria (biologia) Attività > fisica organica 09 umane > scienze concrete > fisica sociale > pratica i particolari sr p (fenomeni particolari) (sociologia) L'ordine logico delle scienze coincide con L'ordine storico del loro sviluppo e con L'ordine pedagogico del loro apprendimento Di questa gerarchia non fanno parte, come si vede, né la matematica, né la logica, né la psicologia, e i motivi di tali esclusioni sono diversi. Per quanto riguarda la matematica, Comte la esclude dalla sua classificazione non perché [la RETTA non la consideri una scienza, ma perché ritiene che essa costituisca la base di tutte le altre scienze: essa è infatti il primo sapere a essere entrato nello stadio positivo. In considerazione di ciò, L'enciclopedia comtiana può venire globalmente articolata secondo l’ordine seguente: 1. matematica; 2. astronomia; 3. fisica; 4. chimica; 5. biologia; 6. sociologia. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO La logica] La logica è invece esclusa perché Comte ritiene che essa non sussista in generale e in astratto, ma si identifichi con il metodo concreto impiegato da ogni specifica branca del sapere. la psicologia La psicologia, infine, deve la propria esclusione dall’enciclopedia comtiana al fatto che non è una scienza e non è suscettibile di diventarlo. Comte ritiene infatti che la cosiddetta «osservazione interiore» sia impossibile, in quanto i fenomeni intellettuali non possono essere osservati dal soggetto che li produce nel momento stesso in cui esso li produce: L'individuo pensante non può dividersi in due, di cui l’uno ragioni, mentre l’altro lo guardi ragionare. Lorgano osservato e l’organo osservatore essendo in questo caso identici, come potrebbe L'osservazione aver luogo? Ciò che di scientifico può essere individuato nella psicologia è in realtà riconducibile, da un lato, all’ esame fisiologico del cervello (cioè alla biologia) e, dall’altro, all'esame del suo comportamento sociale (cioè alla sociologia). La necessità Dalla classificazione delle scienze appena analizzata emerge che, secondo Comte, tutte le della sociologia scienze sono subordinate alla S@Giologia come al loro fine ultimo. Oltre che alla massima come scienza complessità del suo oggetto, la posizione della sociologia al vertice della gerarchia delle positiva.. si. scienze è dovuta, secondo il filosofo, anche all'importanza del compito da essa perseguito: percepire nettamente il sistema generale delle operazioni successive, filosofiche e politiche, che devono liberare la società dalla sua fatale tendenza alla dissoluzione imminente e condurla direttamente a una nuova organizzazione, più progressiva e più salda di quella che riposava sulla filosofia teologica. A questo scopo la sociologia deve costituirsi nella stessa forma delle altre discipline positive e concepire i fenomeni sociali come soggetti a leggi naturali che ne rendono possibile la previsione, sia pure nei limiti compatibili con la loro complessità. Statica sociale 18 Sociologia, o fisica sociale, è divisa da Comte in statica sociale e dinamica sociale, corrispone dinamica denti ai due concetti basilari su cui essa si fonda, quelli dell'ordine e del progresso. sociale 1, statica sociale mette in luce la relazione necessaria («consenso universale») che lega le varie parti del sistema sociale. Tra il regime politico e il corrispondente stadio della civiltà umana vi è infatti un rapporto necessario, per cui un determinato regime che sia in accordo con la “propria” fase della civiltà diventa inadeguato rispetto a una fase diversa e successiva. L’idea fondamentale della dinamica sociale è invece quella del progresso, cioè dello sviluppo continuo e graduale dell'umanità. Grazie a questa nozione di progresso, Comte può affermare che ciascuno degli stadi sociali consecutivi è «il risultato necessario del precedente e il motore indispensabile del seguente, secondo il luminoso assioma del grande Leibniz: il presente è gravido dell’avvenire». Progresso l’idea del progresso spiega anche la comparsa nella storia degli uomini di genio, cioè di quele perfeziona- li che Hegel chiamava «individui della storia cosmica». La spiegazione di Comte è analoga a mento del! quella hegeliana: gli uomini di genio non sono che strumenti di un movimento predetermigenere umano... nato che, nel caso di una loro mancanza, si sarebbe aperto altre vie per raggiungere lo stesso risultato. Il progresso realizza infatti un perfezionamento incessante, per quanto non illimi- __ ~ tato, del genere umano, e tale perfezionamento corrisponde a una «preponderanza crescente €) delle tendenze più nobili della nostra natura», anche se ciò non implica che una determinata if > thsi.. a i. progresso è illusione fase della storia umana sia necessariamente imperfetta o inferiore rispetto a quelle successive. o realtà?, p. 210 L'intera opera di Comte è esplicitamente diretta a favorire L'avvento di una nuova società, a [Torso una cui il filosofo dà il nome di Sociocrazia: si tratta di un regime che, fondato sulla sociologia, società si presenta come analogo e corrispondente alla teocrazia fondata sulla teologia. Comte stes- LS0c! ocratica so avrebbe voluto essere il capo spirituale di tale regime positivo, il quale sarebbe stato assolutistico quanto il regime teologico che avrebbe dovuto soppiantare: avverso alle idee di libertà individuale e di pluralismo, che assimilava a una forma di “disordine”, il filosofo considerava infatti il mondo moderno come un «inter-regno anarchico», posto tra lo stadio organico dell’ordine teologico-feudale e lo stadio parimenti organico dell’ordine positivo. ES INTERATTIVO CONCETTI A CONFRONTO per Hegel per Marx per Comte è la realizzazione trasformazione è lo sviluppo continuo e dell’Assoluto della struttura economica graduale dell'umanità:: segue la legge dei tre stadi, Mea SATTA RO, ha un andamento dialettico secondo cui ogni grado i nuota contiaddzione determinato dall'opposizione dello sviluppo P i n tra forze produttive è risultato necessario del e nella ricomposizione AS; per Ri an titel e rapporti di produzione precedente e condizione la storia del mondo va letta la storia del mondo la storia del mondo come la successione è la storia delle è progresso, cammino delle realizzazioni concrete “formazioni dell'umanità verso dello “spirito dei popoli” economico-sociali” il proprio perfezionamento. La dottrina della scienza è L'ambito della riflessione di Comte che ha avuto più vasta e du- (7, «cienza ratura risonanza nella filosofia e maggiore efficacia per lo sviluppo della scienza medesima. e il dominio Come già avevano fatto Bacone e Cartesio (ai quali il filosofo dichiara di collegarsi), Comte sulla natura concepisce la scienza come essenzialmente diretta a stabilire il dominio dell’uomo sulla natura. Ciò non vuol dire che essa sia di natura pratica, o che miri esplicitamente all’azione: al contrario, Comte afferma con forza il carattere speculativo delle conoscenze scientifiche e le distingue nettamente da quelle tecnico-pratiche. Tuttavia, considerato nel suo insieme, lo studio della natura è destinato a fornire la vera base razionale dell’azione dell’uomo sulla natura, [giacché] solo la conoscenza delle leggi dei fenomeni, il cui risultato costante è di farceli prevedere, può evidentemente condurci nella vita attiva a modificarli a nostro vantaggio. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO Dalle oa Lo scopo dell'indagine scientifica è dunque la formulazione delle leggi, perché la legge all'azione permette la previsione, e la previsione dirige e guida l’azione dell’uomo sulla natura: scienza, donde previsione; previsione, donde azione: tale è la formula semplicissima che esprime in modo esatto la relazione generale tra la scienza e l’arte, prendendo questi due termini nella loro accezione totale. Pertanto, se l’osservazione dei fatti e la formulazione delle leggi esauriscono il compito della scienza, tuttavia la dottrina di Comte insiste maggiormente sul secondo di questi due aspetti. Del resto, lo scopo dell’osservazione dei fatti è quello di rendere possibile la formulazione delle leggi, poiché soltanto grazie a queste ultime — cioè grazie all'accertamento delle condizioni che provocano il verificarsi di un certo fatto — è possibile prevedere il fatto stesso. E solo attraverso la previsione è concesso all'uomo di “servirsi” dei fatti, ovvero di estendere il proprio potere su di essi al fine di volgerli a proprio vantaggio. Empirismo e razionalismo in Comte In base a quanto detto, possiamo notare come nella dottrina comtiana della scienza siano presenti elementi di matrice diversa, derivanti da una parte dalla tradizione empiristica, dall’altra da quella razionalistica. sa In primo luogo, i materiali su cui opera la conoscenza sono tutti e sempre di derivazione empirica della) empirica. Accogliendo il principio (enunciato da san Tommaso e ripreso da Locke) secondo conoscenza cui nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu, Comte è convinto che non ci sia contenuto mentale, per quanto apparentemente lontano dall’esperienza, che non sia riconducibile a essa come alla sua matrice originaria. Tutti i concetti dell’intelletto (dalle figure ideali della geometria agli universali, alle leggi scientifiche e logiche) derivano in ultima analisi dall'esperienza, con la quale devono essere confrontati per essere valutati veri o falsi. La sr Comte, tuttavia, non si limita a sottolineare L'origine empirica e sensibile della conoscenza, antiessenzia- ma chiarisce anche come quest’ultima si occupi soltanto dei fenomeni, ossia di quanto è litica empiricamente riscontrabile. Questa specificazione, però, non deve essere intesa come una limitazione del campo conoscitivo, perché sotto ai fenomeni, nella prospettiva positivistica, non c'è altro. In altri termini, sarebbe del tutto errato pensare che ciò che “appare” nasconda una dimensione più “stabile” o più “vera”: non c’è alcun noumeno sotto i fenomeni, e questi ultimi non svelano né deformano alcuna presunta essenza riposta. In questo senso, Comte si colloca in una posizione di continuità rispetto all’antiessenzialismo che, a partire da Galilei, caratterizza tutta l’epistemologia moderna, opponendosi tanto alle metafisiche di origine criticistica (come quella di Schopenhauer), quanto a quelle di matrice idealistica. Il nt Coerentemente con tale prospettiva antiessenzialistica, Comte osserva inoltre che il compito descrittivo della scienza non é quello di giudicare, ma solo ed esclusivamente quello di descrivere i fenodella scienza meni. Dal punto di vista morale, la scienza è avalutativa: non produce valori e non ne adotta; può solo dire come stanno le cose, ma non se esse siano giuste o sbagliate, buone o cattive. Ciò non significa che i giudizi e i valori morali non necessitino della scienza: essi risulterebbero privi di fondamento e di plausibilità, ovvero, in definitiva, ingiustificabili, se non utilizzassero le nozioni messe a disposizione dalla scienza. Se gli aspetti appena richiamati avvicinano Comte alla tradizione empiristica, nel suo pensiero Il ruolo resta comunque prevalente l’istanza razionalistica. Come abbiamo già visto, la conoscenza di della ragione un fenomeno consiste, a suo giudizio, nell’individuazione del principio di regolarità che lo E ‘cost governa: spiegare un singolo evento significa infatti ricondurlo a una legge di carattere universale, mostrare come e perché esso ne costituisca una specifica manifestazione. Ma per formulare una legge non è sufficiente rilevare e registrare, mediante l’osservazione, una certa regolarità dei fatti: è necessario L'apporto della ragione. Nonostante le premesse empiristiche da cui muove, Comte è perfettamente consapevole che non si ha conoscenza senza concettualizzazione. L'individuazione e L'ordinamento dei fenomeni, L'elaborazione intellettuale che porta a scoprire, al di sotto della congerie disordinata dei fatti, le loro regolarità e, infine, la formulazione delle leggi sarebbero impossibili senza L'ausilio di alcuni principi che non sono, a loro volta, di matrice empirica, ma discendono dalla capacità creativa e organizzatrice della ragione. Comte è inoltre convinto che nella ricerca delle regole universali si debbano seguire princi- fe pi unici e condivisi, al di là degli specifici campi di indagine. In questo senso lo studioso si del metodo ricollega alla vastissima riflessione sull’unità del metodo scientifico che percorre l’intera Scientifico filosofia moderna e che trova in Cartesio uno dei suoi massimi sostenitori. Le singole discipline hanno, di fatto, le loro regole specifiche, ma, per essere considerate scientifiche, non possono non avere un denominatore comune di natura metodologica. Alla prospettiva razionalistica dell’unità del metodo scientifico è riconducibile anche la condivi- [yet sione, da parte di Comte, del cosiddetto “principio di economia”. Un numero eccessivo di leggi di economia vanifica ogni spiegazione: se, paradossalmente, ogni evento fosse governato da una propria specifica legge, quest'ultima non sarebbe che una sorta di duplicato dell’evento stesso e perderebbe ogni potere esplicativo. Ecco perché è necessario riportare i fenomeni al minor numero possibile di leggi, le quali risulteranno tanto più chiarificatrici quanto più saranno generali. Come esempio di questo aspetto Comte cita la legge newtoniana della gravitazione universale, che opera in ogni ambito fenomenico (da quello astronomico a quello molecolare), e che — com'è noto — era riuscita da sola a dar ragione di una molteplicità di fenomeni che prima apparivano inspiegabili e sconnessi tra loro. La divinizzazione della storia dell'uomo Il Sistema di politica positiva è diretto esplicitamente a trasformare la filosofia positiva in una L'esigenza religione positiva. L'opera tende infatti a esplicitare i fondamenti teorici di quell’unità dogma- di una nuova tica, culturale e pratica del genere umano che, infranta dalla decadenza del regime teocratico Era e dal primo sorgere dello spirito positivo, secondo Comte avrebbe dovuto essere ristabilita sulla base di una comunanza non soltanto di dottrina, ma anche di culto, di morale e di costume. Il concetto fondamentale della tesi di Comte è quello dell’«umanità», celebrata a tal punto da La divinizzasostituire la stessa idea di Dio e concepita come un «grande essere» formato dall’«insieme zione della degli esseri passati, futuri e presenti che concorrono liberamente a perfezionare ’ ordine uni- oe versale». Non si tratta dunque di un concetto biologico (per quanto sia “anche” biologico), bensì storico, fondato sull’identificazione romantica di tradizione e storicità: umanità è la tradizione ininterrotta e continua del genere umano, certamente condizionata dal suo sviluppo biologico, ma includente anche tutti gli elementi della sua cultura e della sua civiltà. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO mt Comte mette continuamente in luce la saggezza e la provvidenza del «grande essere», che ha 9 Ri curo saputo mirabilmente e gradualmente svilupparsi e passare dalle età primitive (teologica e metafisica) all’età positiva, che preannuncia la sua piena maturità. L'umanità non è quindi Il progresso che tradizione divinizzata, una tradizione che comprende tutti gli elementi oggettivi e sogrealtà?, p.210 gettivi, naturali e spirituali, che costituiscono l’uomo. Il se Con minuziosi particolari, Comte delinea anche il culto positivistico dell’umanità. Stabilipositivistico sce un «calendario positivista» in cui i mesi e i giorni sono dedicati alle maggiori figure dell'umanità della religione, dell’arte, della politica e della scienza. Propone un nuovo «segno» in sostituzione del segno di croce dei cristiani, consistente nel toccare successivamente «i principali organi che la teoria cerebrale assegna ai suoi tre elementi», cioè all'amore, all'ordine e al progresso. Nel suo ultimo scritto, intitolato Filosofia della matematica (1856) e volto ad associare la scienza della natura alla sfera dei sentimenti, Comte stabilisce perfino una trinità positivistica: accanto al «grande essere» (che, come abbiamo visto, è L'umanità) pone come oggetti di adorazione il «grande feticcio», cioè la Terra, e il «grande mezzo», cioè lo spazio. La nuova morale La morale del positivismo si fonda sull’altruismo. “Vivere per gli altri” è la sua massima fondamentale. Tale massima non è contraria agli istinti dell’uomo, perché, accanto agli istinti egoistici, l’uomo possiede anche tutta una serie di istinti «simpatici», che l’educazione positivista può sviluppare gradualmente, fino a renderli predominanti sugli altri. Nonostante le sue ingenuità e i suoi estremismi, l’ultima fase della filosofia di Comte non nr SERS! (9 deve essere giudicata in modo esclusivamente negativo, in quanto costituisce pur sempre “23 l’esito conclusivo di una storica battaglia in difesa della scienza e dell'umanità. VERSO LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico ele categorie specifiche Comte la, tende alle conoscenze assolute. Si rappresenta i fenomeni come prodotti dell'azione diretta e costante di agen Legge dei tre stadi p.167> La ‘legge dei tre stadi” che tj sovrannaturali, più o meno numerosi, il cui intervento Comte considera la sua “scoperta” maggiore, consiste nel arbitrario spiega le apparenti anomalie dell'universo» fatto che «ogni nostra fondamentale concezione [..]ogni (Corso di filosofia positiva). Il sistema teologico, prosegue settore delle nostre conoscenze, passano attraverso tre Comte, «ha toccato la sua più alta perfezione quando ha diversi stadi teorici: lo stadio teologico o fittizio; lo stadio sostituito L'azione provvidenziale d'un essere unico al giometafisico o astratto; lo stadio positivo o scientifico» (Cor- co delle numerose divinità indipendenti, che erano state so di filosofia positiva). Questi stadi teorici corrispondono a immaginate in principio», ovvero quando dal feticismo e «tre diversi metodi di filosofare», ovvero a «tre differenti dal politeismo si è passati al monoteismo. fipicifosofia 0 disitemi generali concezioni So ERAMSIEBETE Nelo stadio metafisico «li agenti sovrannaturali sono sostituiti da forze astratte, da Stadio teologico p. 167> Nello stadio teologico «lo spi- vere entità (astrazioni personificate) inerenti ai diversi esrito umano mira essenzialmente, mediante la ricerca, allo seri nel mondo, e concepite [si pensi alle “essenze”] come scoprimento della natura intima degli esseri, delle cause capaci di produrre tutti i fenomeni che cadono sotto la prime e finali dei fenomeni che lo colpiscono; in una paro- nostra osservazione, e la cui spiegazione consiste allora soltanto nell'assegnare a ciascun fenomeno L'entità corri- N. B. Di questa gerarchia non fanno parte, come si vede, spondente». Il culmine dello stadio metafisico risiede né la matematica, né la logica, né la psicologia. motivi «nel concepire, in luogo di diverse entità particolari, una di tali esclusioni sono diversi. La matematica è stata sola grande entità generale, la natura, considerata come esclusa non perché non sia una scienza (anzi, essa è staunico fondamento di tutti i fenomeni». ta la prima a entrare nello stadio positivo), ma perché Stadio positivo 31G73 Nello stadio positivo «lo spiri- sta alla base di tutte le altre scienze. Tanto che L'encicloto umano, riconosciuta L'impossibilità di toccare nozioni Pedia comtiana può venire globalmente articolata seassolute, rinuncia ad indagare sull'origine e sul destino condo L'ordine seguente: 1. matemavica; = Ont dell'universo, e tenta unicamente di scoprire, mediante 3. fisica; 4. chimica; 5. biologia; 6. sociologia. La logica è L'uso ben combinato della ragione e dell'esperienza, le esclusa perché Comte HIVEdS: che pinne sussista wk loro leggi effettive, ossia le loro relazioni invariabili di generale e In astratto, dir = identifichi con il metodo successione e di somiglianza. La spiegazione dei fatti, ONERI utilizzato MESSI specifica branca del sapere. ridotta allora in termini reali, non è altro che illegame Psicologia è stata esclusa perché Comte, mettendo stabilito fra i diversi fenomeni particolari e qualche fat- in discussione la sua scientificità, sostiene che L'indivito generale, il cui numero tende via via a diminuire in IU non può raggiungere, “al di sopra” di sé, un punto seguito al progresso costante delle scienze». di vista oggettivo (in quanto dovrebbe “dividersi” in 3 n. due). Ciò che vi è di scientifico nella psicologia è ricon Filosofia positiva p.168> Nel Corso difilosofia positiva, ducibile, da un lato, all'esame fisiologico del cervello Comte scrive; «uso i termine “filosofia” nell'accezione de- (cioè alla biologia) e, dall'altro, all'esame del comportagli antichi, e in particolare di Aristotele, come quello che mento sociale dell'essere umano (cioè alla sociologia). designa il sistema generale delle concezioni umane; aggiungendo il termine “positiva” dichiaro di ritenere que- S@Ciologia p.169èp.170> La sociologia costituisce, per sta particolare maniera di filosofare, consistente nellin- Comte, la scienza suprema, che ha come scopo la determi dagine [..] avente per oggetto la coordinazione dei fatti nazione delle leggi della società. Per questa sua caratteriosservati» (Avvertenzaaal lettore). Comte cerca intalmodo stica, essa si configura come una «fisica sociale» e si divide di combinare in un'unica disciplina quelle che ritiene le inunastatica, che studia L'ordine della società (e il rapporto maggiori caratteristiche rispettivamente della filosofia e diinterdipendenza delle sue parti), e in una dinamica, che della scienza: L'ideale di una spiegazione complessiva _ ne studia il progresso. Comte attribuisce alla sociologia la e unitaria delle cose e il richiamo ai fatti osservati. stessa funzione che a partire da Bacone era stata attribuita N. B. Nel Discorso sullo spirito positivo, tratteggiando una alle altre scienze: quella di dominare, a vantaggio degli uosorta di mappa dei vari significati del termine “positivo”, mini, le leggi scoperte. In particolare, Comte credeva che il filosofo afferma che esso designa: 1. «il realeinoppo- la sociologia dovesse portare alla sociocrazia (v.). sizione al chimerico»; 2. «il contrasto dell'utile con L'inu- Sociodrazia p'I71S Il termine “sociocrazia” fu coniato tile»; 3. d'opposizione tra la certezza e L'indecisione»; Ja Comte per designare quella fase della società in cui 4. L'antitesi tra il «preciso» e il «vago»; 5. il contrario del positivismo fosse finalmente divenuto “regime” In alnegativo: «Sotto questo aspetto, indica una delle più tri termini, per“sociocrazia” Comte intende quella struteminenti proprietà della vera filosofia moderna, MO- tura politica, fondata sulla sociologia e sulla filosofia strandola destinata, soprattutto, per sua natura, NON a positivista, che rappresenta il corrispondente moderno distruggere, ma a organizzare». della teocrazia medievale, fondata sulla teologia. Tale Enciclopedia delle scienze p.168> La classificazione struttura presenta una fisionomia assolutistica e autoricomtiana delle scienze obbedisce a un criterio storico e taria, avversa alle idee di libertà individuale e di pluralilogico al tempo stesso. Essa, infatti, ordina le scienze: smo, che il filosofo francese associa a una forma di 1. secondo la sequenza storica in cui hanno raggiunto lo “anarchia”. stadio positivo (criterio storico); 2. secondo il loro passag- Dottrina della scienza SUIMIVS La dottrina della gio dalla semplicità a complessità, ovvero secondo la scienza di Comte si può esprimere sinteticamente con regola della complessità SEME = della semplicita de- la formula: «scienza, donde previsione; previsione, doncrescente (criterio logico). L'enciclopedia delle scienze ri- deszione: Con tali sarale il float intenda dira chela sulta così costituita da cinque scienze fondamentali: da A a I'd dic afezoli li astronomia, fisica, chimica, biologia e sociologia. sa SES SSR SS Di; wae 3 a SS no a prevedere i fenomeni e, quindi, ad agire su di essi. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO ego» ego ° ae ° 6. Il positivismo utilitaristico inglese L'utilitarismo Lutilitarismo della prima metà dell'Ottocento può essere considerato come la prima macome nifestazione del positivismo in Inghilterra. Si tratta di un positivismo sociale, ovvero di una si prospettiva (analoga e corrispondente a quella francese della stessa epoca) secondo cui le teorie filosofiche ed etiche devono essere strumento di riforma e di rinnovamento della società. Perciò l’utilitarismo inglese si connette strettamente a un’attività politica di stampo radicale o socialista. ans Oltre a Jeremy Bentham, James Mill e John Stuart Mill, Putilitarismo annoverò tra i suoi mase L'economia simi rappresentanti e profeti anche le due maggiori figure dell'economia politica dell’Otpolitica tocento: Malthus e Ricardo. Se al suo primo sorgere (con i fisiocrati francesi e con Adam Smith) L'economia politica aveva condiviso la fede ottimistica del Settecento illuminista e aveva elaborato il concetto di un ordine dei fatti economici per il quale L'interesse privato e L'interesse pubblico venivano provvidenzialmente a coincidere (e quindi all’individuo era sufficiente perseguire il proprio interesse per agire nello stesso tempo come una forza diretta a vantaggio di tutti), con Malthus e Ricardo vengono messe in luce alcune fondamentali anomalie presenti nell’“ordine” economico. Malthu Thomas Robert Malthus (1766-1834) pubblica anonimo nel 1798 il suo Saggio sulla popola necessità lazione, che ristampa nel 1803 in una seconda edizione accresciuta e modificata. Il suo pun- =; to di partenza è la considerazione del rapporto tra L'accrescimento della popolazione e l’accrescimento dei mezzi di sussistenza. Malthus osserva che la popolazione tende a crescere secondo una progressione geometrica (2, 4, 8..), cioè raddoppiandosi ogni venticinque anni, mentre i mezzi di sussistenza tendono a crescere secondo una progressione aritmetica (1, 2,3..). Lo squilibrio che così si determina tra popolazione e mezzi di sussistenza può essere, secondo Malthus, eliminato in due modi: in primo luogo attraverso la naturale funzione di “controllo repressivo” esercitata dalla miseria e dal vizio, che falcidiano la popolazione; in secondo luogo attraverso il controllo preventivo delle nascite. Evidentemente il progresso della società umana consiste nel sostituire quanto più è possibile il controllo repressivo con il controllo preventivo: ad esempio impedendo l’accrescersi eccessivo della popolazione mediante quello che L'economista chiama il «ritegno morale», cioè «con l’astenersi dal matrimonio per motivi prudenziali e con una condotta strettamente morale durante il periodo di questa astinenza». Ricardo. P'avid Ricardo (1772-1823) è autore dei Principi di economia politica e di tassazione (1817), lo squilibrio che rappresenta la “Bibbia economica” degli utilitaristi. Le analisi di Ricardo si muovono 4 sulla stessa linea di quelle di Malthus, ma vertono soprattutto sul rapporto tra il salario del lavoratore e il profitto del capitalista. In primo luogo, Ricardo mette in luce il fenomeno della cosiddetta “rendita fondiaria”. Poiché sul mercato lo stesso prodotto deve essere venduto allo stesso prezzo, i proprietari dei terreni più fertili, che producono a un costo inferiore, hanno un sovrappiù di profitto, che costituisce appunto la rendita fondiaria. È evidente che questo fenomeno mette l’interesse dei proprietari dei terreni in antagonismo rispetto all’interesse della collettività, giacché se la popolazione aumenta, ovvero se cresce il suo stato di miseria, cresce anche il reddito dei proprietari dei terreni. Ed è altrettanto evidente che in questo caso l’“ordine” economico non è affatto provvidenziale, né benefico. Quanto al salario, il cui valore è fissato a seconda di quanto è «necessario a mettere in grado i lavoratori di vivere e perpetuare la loro razza senza aumentare né diminuire», Ricardo ne sottolinea la proporzionalità inversa rispetto al profitto del capitalista, il quale è tanto maggiore quanto più i salari sono bassi. Egli evidenzia inoltre che il capitale non è che «lavoro accumulato», il cui reddito non è affatto proporzionato al lavoro personale. Jeremy Bentham (1748-1832) assume come principio fondamentale del proprio pensiero fee la massima di Cesare Beccaria secondo cui il fine di ogni attività morale e di ogni organiz- L'utile comune zazione sociale deve consistere nella «maggiore felicità possibile del maggior numero possibile di persone». In virtù di questa massima, un’azione è buona quando è utile, cioè quando contribuisce in qualche grado alla felicità comune, procurando piacere o evitando dolore al maggior numero possibile di persone. Ma piacere e dolore sono spesso commisti, e vi sono piaceri che si escludono a vicenda. Oc- Il *calcolo” corrono perciò criteri precisi, mediante i quali sia possibile effettuare un “bilancio morale”, un dei piaceri “calcolo” del piacere complessivo che i vari possibili corsi d'azione promettono di offrire. Es Ora, del piacere che possiamo aspettarci nei vari casi si dovrà considerare L'intensità, la durata, la certezza, la prossimità, la fecondità (cioè la possibilità di produrre altri piaceri), la purezza (cioè L'incapacità di produrre dolore) e L'estensione (cioè il numero di persone FS Ten alle quali il piacere in questione è capace di estendersi). 4 i ROTONDA Un piacere che presenti tutti questi caratteri è senz'altro un bene e deve essere assunto come La felicità e isuoi il fine non solo dell’attività morale, ma anche di quella sociale e politica!. strumenti, p. 206 L'utilitarismo viene giustificato dal punto di vista psicologico da James Mill (1773-1836) {Times Mill: nell’opera Analisi dei fenomeni dello spirito umano (1829). L'origine dei Già David Hartley (1705-1757) aveva condotto all’estremo l’atomizzazione della vita spiri- Ex tuale iniziata da Hume, risolvendo nelle idee (considerate come elementi o atomi spirituali) e nella loro associazione tutta la vita della coscienza. Mill afferma ora che le associazioni di idee possono diventare così salde e “autonome” da dar luogo a complessi che non hanno più il carattere delle idee che contengono. Così, sebbene tutti i sentimenti abbiano la loro origine in una tendenza egoistica, L'associazione costante tra il nostro piacere e quello degli altri finisce per far desiderare il piacere altrui anche quando esso è indipendente o, addirittura, contrario rispetto al nostro. Associazioni di questo genere, secondo Mill, spiegano tutti i sentimenti morali, il che peraltro nulla toglie al merito di questi ultimi, poiché la questione dell’origine non va confusa con quella del valore. 1 Bentham indicò anche le riforme in campo sociale e politico che a suo avviso erano necessarie in base al principio del bene comune così inteso: da provvedimenti in favore della separazione dei poteri di Stato e Chiesa ad altri volti a difendere la libertà di parola, la parità di diritti per uomini e donne, il libero commercio ecc. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO i se Nelle dottrine utilitaristiche di Bentham e di James Mill, i caratteri che occorre sottolineare comuni delle} sono due: esattamente come Comte, questi due pensatori sono mossi dalla convinzione che due dottrine Ja morale, la politica, il diritto ecc., cioè le discipline che riguardano l’uomo, possano e debbano essere scienze positive, simili a quella che concerne il mondo naturale. Ma le finalità civili e politiche che si crede con ciò di favorire sono nettamente liberali e democratiche (ben diverse da quelle di Comte), e volte a rinvigorire con opportune riforme la tradizione parlamentare inglese. Lutilitarismo inglese, di cui abbiamo delineato i tratti fondamentali, è nel suo complesso un positivismo della morale, o positivismo etico. A metterne in chiara luce i principi filosofici impliciti e a collegarlo con il positivismo sociale francese fu John Stuart Mill, figlio di James Mill, nato a Londra nel 1806 e morto ad Avignone nel 1873. Gli ei] Le sue opere fondamentali sono: il Sistema di logica deduttiva e induttiva (1843), i Saggi principali) su alcune incerte questioni di economia politica (1844), i Principi di economia politica (1848) e Utilitarismo (1863). Tra le opere minori sono particolarmente significativi il saggio Sulla libertà (1859) e quello Sulla servitù delle donne (1869). Il primo è una difesa della libertà individuale contro i pericoli che possono derivarle dalla ricerca dell’uguaglianza sociale; il secondo è una difesa dei pieni diritti morali, civili e politici delle donne. ssi Nell’ Autobiografia, John Stuart Mill rende esplicita testimonianza dell’influenza che sul suo di Saint-Simon pensiero ebbero gli scritti di Saint-Simon e dei suoi seguaci. Il serre] Egli considerò anche con molta simpatia i primi volumi del Corso di filosofia positiva di con Comte Comte, benché lo scambio di corrispondenza tra i due pensatori dimostri come tale atteggiamento sia andato gradualmente affievolendosi. Pur accettando il principio secondo il quale l’umanità è il fondamento e il fine di ogni attività umana, e pur condividendo l’idea che i filosofi dovessero via via assumere L'ascendente morale e intellettuale un tempo esercitato dai preti, John Stuart Mill rifiutava infatti nettamente la sociologia mitologica costruita da Comte nel Sistema di politica positiva e nelle opere collaterali. Al filosofo inglese, difensore e apostolo della libertà individuale, ripugnava infatti il dispotismo spirituale e temporale di cui Comte si era fatto banditore, dispotismo che gli appariva non meno oppressivo di quello di Ignazio di Loyola. Così, lo studio Comte e il positivismo, pubblicato nel 1865, se da una parte rende giustizia ai meriti filosofici del positivista francese, dall’altra mette in luce senza pietà gli aspetti peggiori della sua dottrina. popo e Indipendentemente dalle idee sulla libertà professate dai due pensatori, la differenza fondaantidogmatismo mentale tra il positivismo di Comte e quello di John Stuart Mill consiste nel fatto che il primo è prevalentemente razionalistico, mentre il secondo, nato sul tronco della tradizione filosofica inglese, è radicalmente empiristico. Infatti, se Comte (come abbiamo visto) intende partire dai fatti, ma solo per giungere alle leggi universali che li governano (le quali, una volta formulate, vengono per così dire “dogmatizzate”), nel pensiero di John Stuart Mill il richiamo ai fatti è continuo e incessante, e non è possibile alcuna dogmatizzazione dei risultati della scienza. Non a caso, la logica di Mill ha come scopo principale il superamento di qualsiasi assolutismo della credenza, nel tentativo di ricondurre ogni verità, principio 0 dimostrazione alla validità delle sue basi empiriche. Pertanto la ricerca filosofica, pur non perdendo le finalità sociali che aveva acquistato negli scritti dei sansimonisti e dello stesso Comte, non è volta a stabilire un unico sistema dottrinariamente e politicamente oppressivo, bensì a combattere alla radice ogni possibile forma di dogmatismo assolutistico. Nell’introduzione al Sistema di logica, Mill si sbarazza subito di tutte le questioni metafisi- E prospettiva che, le quali, a suo giudizio, cadono fuori del dominio della logica, intesa come scienza antimetafisica della dimostrazione. Scrive Mill: È quasi generalmente ammesso che l’esistenza della materia o dello spirito, dello spazio o del tempo non è per sua natura suscettibile di essere dimostrata, e che se c'è qualche conoscenza di essa, questa dev'essere L'intuizione immediata. Ma l’«intuizione immediata», in quanto estranea a qualunque possibilità di ricerca e di ragionamento, è priva di significato filosofico: perciò la separazione che Mill stabilisce tra logica e metafisica è in realtà la condanna di quest'ultima. Accanto all'eliminazione di ogni realtà metafisica, c'è L'eliminazione di ogni fondamento L'origine metafisico, 0 trascendente, o comunque non empirico, delle verità e dei principi universali. A Tutte le verità sono empiriche e la sola giustificazione del “questo sarà” è il “questo è stato”. dela verità Le cosiddette proposizioni “essenziali” (del tipo “l’uomo è razionale”) sono puramente “verbali”, nel senso che asseriscono di una cosa indicata con un nome solo ciò che è asserito con il fatto di chiamarla con quel nome: sono, cioè, il frutto di una pura convenzione linguistica e non dicono assolutamente nulla di reale su ciò di cui parlano. Per quanto riguarda gli assiomi, essi sono originariamente suggeriti dall’osservazione. Non avremmo mai saputo che due linee rette non possono chiudere uno spazio, se non avessimo mai visto una linea retta. Tali assiomi non hanno pertanto un’origine differente da quella di tutto il resto della nostra conoscenza: la loro origine è l’esperienza. Perfino il principio di non-contraddizione non è che «una delle nostre prime e più familiari generalizzazioni dall’esperienza». Il suo fondamento originario è la constatazione che il credere e il non credere sono due stadi mentali diversi, che si escludono a vicenda, e tale constatazione deriva dalla semplice osservazione del nostro spirito. Se, poi, a tale osservazione si aggiungono quelle che ci rivelano L'opposizione e l’esclusione reciproca di luce e tenebre, suono e silenzio, movimento e quiete ecc., si vede subito come il principio di noncontraddizione sia soltanto la generalizzazione di una serie di “fatti”. È però da notare che Mill non intende portare queste premesse alla conclusione scettica alla È distanza quale da premesse analoghe era giunto Hume. Egli intende piuttosto riconoscere alla cono- dallo scetticismo scenza umana il grado di validità che le compete, in conformità con i suoi fondamenti di Hume empirici. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO I ries Ora, se ogni proposizione universale non é che una generalizzazione dei fatti osservati, che dell'induzione cosa giustifica questa generalizzazione, dato che non è mai possibile osservare tutti i fatti e che talvolta le generalizzazioni provengono dall’osservazione di un solo fatto? Si tratta del noto problema dell’induzione, la cui importanza è fondamentale dal momento che proprio all’induzione si riduce, secondo Mill, ogni conoscenza vera. > La soluzione del problema è rintracciata da Mill nel principio dell’uniformità della natura. della natura La natura presenta delle uniformità: queste non sono altro che le leggi naturali, le quali ci e causalità vengono rivelate dall’esperienza e si confermano e correggono reciprocamente. Le uniformità naturali rivelate dall'esperienza presentano poi un’uniformità fondamentale che le accomuna tutte e che è a sua volta una legge: la legge di causalità. Asserendo che ogni fatto che ha un inizio ha anche una causa, la legge di causalità afferma che «è una legge che ogni cosa abbia una legge»: essa è dunque la base di ogni induzione e permette di riconoscere nella natura un ordine costante e necessario dei fenomeni. dall'in ja Ma se le leggi di natura non sono che uniformità attestate dall’osservazione, da che cosa è all'induzione garantita la legge di causalità, la quale afferma che tali uniformità ci devono essere? A tale domanda John Stuart Mill risponde che non è difficile concepire che in qualcuno dei molti firmamenti dell’universo siderale gli eventi possano succedersi senza alcuna legge determinata. La legge di causalità non è quindi un istinto infallibile del genere umano, né un'intuizione immediata, né una verità necessariamente connessa con la natura dell’uomo. Non rimane pertanto che ammettere che la legge che regola l’induzione è essa stessa un’induzione: Noi arriviamo a questa legge generale mediante generalizzazione da molte leggi di generalità inferiore. Non avremmo mai avuto la nozione della causazione (nel significato filosofico del termine) come condizione di tutti i fenomeni, se molti casi di causazione o, in altre parole, molte parziali uniformità di successione non ci fossero diventate precedentemente familiari. La più ovvia delle uniformità particolari suggerisce e rende evidente l’uniformità generale, e l’uniformità generale, una volta stabilita, ci permette di dimostrare le altre uniformità particolari, dalle quali risulta. La sani Far dipendere la validità dell’induzione dall’induzione medesima può sembrare un caso della circolarità ovvio di circolo vizioso. Ma Mill osserva che si tratterebbe di un procedimento circolare dell'induzione solo nel caso in cui si ammettesse la vecchia dottrina del sillogismo, secondo la quale la verità universale (0 premessa maggiore) di un ragionamento è la reale spiegazione delle verità particolari che da essa sono “deducibili”. Il filosofo illustra invece la dottrina opposta, secondo cui la premessa maggiore non costituisce la “prova” della conclusione, ma è essa stessa “provata”, insieme con la conclusione, da una medesima evidenza. i conceceezs En “Tutti gli uomini sono mortali” non é la prova che Lord Palmerston é mortale; ma la nostra cl scienza I passata esperienza della mortalità ci autorizza a inferire insieme la verità generale e il fatto deduzione ~~ particolare, con lo stesso grado di sicurezza per l’una e per l’altro. principi Il ragionamento umano non procede quindi dal generale al particolare (deduzione), né dal generali particolare al generale (induzione), bensì dal particolare al particolare. Infatti, poiché realmente} L'e Sperienza ci offre soltanto casi singoli, ogni presunta verità generale (ad esempio la nota generali { proposizione “tutti gli uomini sono mortali”) non è che una sorta di “compendio” di un certo numero di osservazioni particolari. A conferma di ciò, Mill osserva che i bambini e gli animali passano da un'esperienza a un’altra senza per questo giungere ad alcuna proposizione generale. Una volta scottati, ad esempio, essi eviteranno la fiamma, pur senza pervenire al principio generale “il fuoco brucia” > J p. 186 Ogni inferenza > dal generale al particolare (deduzione) bensì è empirica dal particolare uniformità e non procede > dal particolare al generale (induzione) al particolare della natura «Ogni inferenza è da particolare a particolare: le proposizioni generali sono pure e semplici registrazioni di inferenze già fatte, e formule abbreviate per fame di più» I Principi di economia politica di John Stuart Mill riassumono e unificano i risultati che questa scienza aveva raggiunto grazie all’opera di Smith, Malthus e Ricardo. Mill non ritiene tuttavia che l’ordine economico sia qualcosa di “automatico” e fatale, in quanto, se le leggi della produzione sono «leggi reali di natura», quelle della distribuzione dipendono invece dalla volontà umana, e cioè dal diritto e dal costume. È dunque possibile modificarle per ottenere una migliore distribuzione della ricchezza nella società. Mill afferma a questo proposito che la scelta tra individualismo e socialismo «dipenderà (astri principalmente da un’unica considerazione, cioè da quale dei due sistemi si concili con la della libertà massima somma possibile di libertà e spontaneità umana». E, in effetti, ciò che trattiene i Ndividuale Mill dall’aderire al socialismo, del quale condivide il riconoscimento e la condanna delle ingiustizie sociali, è L'esigenza, che egli avverte fortissima, di salvaguardare a qualunque costo la libertà individuale. Non a caso, l’ultima parte del trattato di Mill è dedicata a determinare quelli che devono be essere i limiti dell'intervento del governo negli affari economici. Tali limiti sono in ulti- dell'autorità ma analisi imposti dalla necessità che vi sia «nell’esistenza umana una roccaforte sacra, sottratta all’intrusione di qualsiasi autorità». Questa convinzione non impedisce tuttavia a Mill di difendere una serie di misure attraverso le quali il governo dovrebbe concorrere a distribuire più equamente la ricchezza, nonché a migliorare le condizioni di vita del popolo. Al sistema di economia politica elaborato nei Principi di economia politica si connette un Ea gruppo di opere che sviluppano problemi già trattati: Sulla libertà (1859), Considerazioni sul dei diritti governo rappresentativo (1861), Utilitarismo (1863) e Sulla servitù delle donne (1869). Tutti individuali questi scritti tendono a delineare, nei suoi aspetti morale, sociale, politico ed economico, un individualismo radicale, che non può avere altro limite se non quello dell’autoprotezione PSE dell’individuo. Mill ritiene cioè che l’intervento di un’autorità qualsiasi nella condotta di un individuo possa essere giustificato solo nel caso in cui sia determinato dalla difesa dei dirit- È i Lio. La felicità e i suoi ti individuali. strumenti, p. 206 unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO 8. Il positivismo sociale in Italia: Cattaneo Le = Carlo Cattaneo (1801-1869) partecipò al moto del Risorgimento italiano come repubblieleopere cano federalista e dopo la costituzione del Regno d’Italia andò in esilio volontario in Svizzera, dove insegnò nel liceo di Lugano e dove morì. A Milano egli aveva fondato e diretto una rivista, “Politecnico”, che già nel titolo mostrava la tendenza alla sintesi scientifica propria del positivismo. Gli scritti di Cattaneo sono saggi brevi e occasionali, tra i quali il più notevole è Psicologia delle menti associate (1859-1866). Postumo fu pubblicato il Corso di filosofia, dove sono registrate le lezioni che Cattaneo teneva al liceo di Lugano. 3 L'intenzione polemica di Cattaneo è rivolta contro la teologia, contro la metafisica e, in di una filosofa generale, contro ogni filosofia che proceda a priori, prescindendo dai fatti e dalle loro sperimentale leggi così come sono accertati dalle singole scienze. La filosofia dev'essere “sperimentale”, deve cioè attenersi al metodo e all’intento propri delle scienze sperimentali. I ri A differenza delle singole scienze, tuttavia, la filosofia deve avere un carattere generale, o generale) sintetico. Cattaneo esprime con varie formule quest'idea, ma, tra quelle di cui si avvale della filosofia con maggiore frequenza, segnaliamo: la filosofia è lo «studio del pensiero» e, più precisamente, lo «studio dell’uomo nelle sue relazioni più generali agli altri esseri, come questi appariscano al testimonio concorde di tutte le scienze morali e fisiche». In altre parole, la filosofia non può studiare l’uomo se non nei suoi rapporti con la natura e con la società, e poiché la natura e la società sono gli oggetti di indagine rispettivamente delle scienze naturali e morali, la filosofia non può studiare l’uomo prescindendo dai risultati di queste scienze. Cattaneo, quindi, è convinto che la conoscenza dell’uomo non derivi dalla coscienza, cioè dal ripiegamento su se stessi, bensì dalla considerazione dei rapporti oggettivi che lo legano a quel mondo della natura e della società che costituisce L'oggetto delle scienze. Con la loro varietà, con il loro rigore e con l’efficacia dei loro procedimenti, le scienze offrono infatti il quadro delle possibilità effettive di cui l’uomo dispone per conoscere e operare nel mondo, e per trasformare quest’ultimo in vista dei propri bisogni e dei propri ideali. (1) TEST 4 €; è a SX 4 Il positivismo sociale Comte: dal sistema metafisico Nel Discorso sullo spirito positivo Comte denuncia con chiarezza la grande trasformazione che sta attraversando la sua epoca: il sistema metafisico dell'Illuminismo si sta esaurendo e un nuovo sistema si sta affermando, quello positivo. E quest'ultimo rappresenta «la sola via di uscita intellettuale che possa realmente comportare L'immensa crisi sociale sviluppatasi, da mezzo secolo in qua, in tutto L'Occidente europeo e soprattutto in Francia» (Discorso sullo spirito positivo, Laterza, Roma-Bari, 1985, p. 58). ME LO STADIO POSITIVO: DALLE CAUSE ALLE LEGGI Qual è il significato attribuito da Comte al termine “positivo”? Lo precisa egli stesso: «considerata anzitutto nella sua accezione più antica e più comune, la parola “positivo” designa il reale, in opposizione al chimerico: da questo punto di vista, essa conviene pienamente al nuovo spirito filosofico, così caratterizzato dalla sua costante consacrazione alle ricerche veramente accessibili alla nostra intelligenza, con L'esclusione permanente degli impenetrabili misteri di cui si occupava soprattutto la sua infanzia» (Discorso sullo spirito positivo, cit., p.47). Nel brano che segue Comte delinea i tratti fondamentali dello stadio positivo. Secondo questa fondamentale dottrina, tutte le nostre speculazioni, quali che siano, sono inevi2 tabilmente soggette, sia nell’individuo che nella specie, a passare successivamente attraverso tre stati teorici differenti, che le denominazioni attuali di teologico, metafisico e positivo potranno qui 4 sufficientemente qualificare, per quelli, almeno, che ne avranno ben compreso il vero senso generale. Sebbene dapprima indispensabile, sotto tutti gli aspetti, il primo stato deve ormai essere 6 concepito come puramente provvisorio e preparatorio; il secondo, che non ne costituisce in realtà che una modifica dissolvente, comporta solo un ruolo transitorio, per condurre gradualmente 8 al terzo; ed è questo, il solo pienamente normale, a costituire in tutti i modi il regime definitivo 10 Questa lunga successione di preamboli necessari conduce infine la nostra intelligenza, gradualmente emancipata, al suo stato definitivo di positività razionale, che deve essere qui caratterizzato 12. in modo più particolareggiato dei due stati precedenti. Avendo spontaneamente constatato, in questi esercizi preparatori, l’inanità radicale delle spiegazioni vaghe e arbitrarie proprie della filo- Pagina 26 14 sofia iniziale, sia teologiche che metafisiche, lo spirito umano rinunzia ormai alle ricerche assolute che convenivano solo alla sua infanzia e circoscrive i suoi sforzi nell’ambito, perciò rapidamente 16 progressivo, della vera osservazione, sola base possibile delle conoscenze veramente accessibili, sagacemente adattate ai nostri bisogni reali. La logica speculativa era fino ad allora consistita nel 18. ragionare, in modo più o meno sottile, secondo principi confusi che, non comportando nessuna prova sufficiente, suscitavano sempre dibattito senza esito. Essa riconosce ormai, come regola fon20 damentale, che ogni proposizione che non è strettamente riducibile alla semplice enunciazione di un fatto, particolare o generale, non può presentare nessun senso reale e intelligibile. [..] 22 In una parola, la rivoluzione fondamentale che caratterizza la virilità della nostra intelligenza consiste essenzialmente nel sostituire, dappertutto, all’inaccessibile determinazione delle cause 24 propriamente dette, la semplice ricerca delle leggi, cioè delle relazioni costanti che esistono tra i fenomeni osservati. Che si tratti di minori o di più sublimi effetti, di urto o di gravità come di 26 pensiero e di moralità, noi non possiamo veramente conoscere che le diverse mutue relazioni, proprie del loro modo di compiersi, senza mai penetrare il mistero della loro produzione. (A. Comte, Discorso sullo spirito positivo, cit., pp. 4,15-17) Analisi del testo 1-9 all'inizio del Discorso sullo spirito positivo Comte ma di ricerca di idee che abbiano come oggetto «la coorribadisce la divisione della storia umana negli stadi teo- dinazione dei fatti osservati». Il richiamo ai fatti implica logico, metafisico e positivo (r. 3). Emerge immediata- che le speculazioni metafisiche, così come quelle teolomente da questa constatazione la concezione comtiana —giche (r. 14), che non possono essere concretamente della conoscenza, che non è, come per John Stuart Mill, verificate, siano considerate «vaghe e arbitrarie» (r. 13) un passaggio dal particolare al particolare, ma comporta e prive di qualunque fondamento oggettivo. Lo spirito una logica rigorosa e un ordine gerarchico per giungere umano rinuncia quindi alle ricerche assolute, che cona leggi precise. Questa logica, nel suo sviluppo, è più si- venivano alla sua infanzia, e circoscrive i suoi sforzi nelmile alla logica di Hegel che alla logica induttiva di John L'ambito delle conoscenze accessibili solo attraverso Stuart Mill; come rileva Cassirer, Comte infatti progredi- L'osservazione (rr. 15-17). Il concetto di “fatto generale” sce «dall’astronomia alla fisica, da questa alla chimicae (r. 21) richiede qualche precisazione: un fatto generapoi alla biologia, per raggiungere finalmente la sua le è «un tipo di fatto che si trova sempre uguale a se vera e più alta meta, lo studio del mondo umano, nella stesso negli ambiti più diversi»; così la legge della grafisica sociale. In tutto questo, poi, non si tratta affatto di vitazione universale è un fatto generale «perché le osaccumulare soltanto materiale empirico in ogni campo — servazioni e le leggi astronomiche di Keplero [..], queldello scibile; si tratta piuttosto di concatenare nel loro le di Galilei sulla gravità, non appaiono che come casi ordine naturale tutte le fasi del sapere, tutti i diversi particolari della legge di Newton» (Le Varrier, citato in metodi dei quali dispone e di edificare così L'organismo Discorso sullo spirito positivo, cit., p. 16). unico della conoscenza» (E. Cassirer, Storia della filoso- BBR La rivoluzione che caratterizza lo stadio adulto fia moderna, Einaudi, Torino 1978, vol. 4, pp. 23-24). («virilità», r. 22) dell'intelligenza umana non sta nella [10-21] Lo stadio teologico e lo stadio metafisico sono ricerca delle «cause» delle cose, come avveniva nello preamboli necessari (r. 10) per arrivare allo stadio posi- stadio metafisico, ma nella determinazione delle «legtivo, il cui tratto fondamentale è la positività razionale gi» dei fenomeni, ovvero delle regole secondo le quali (r. 11). Abbiamo già precisato che Comte definisce il essi si concatenano tra loro; sia i fenomeni semplici termine “positivo” come indagine essenzialmente criti- (astronomici, fisici), sia quelli più complessi (biologici, ca; la positività razionale esprime quindi L'aspetto filo- sociologici) devono essere ridotti a leggi. Noi non possofico che maggiormente caratterizza il positivismo, siamo conoscere che le «diverse mutue relazioni» (r. 26) cioè la sua indagine critica sulla conoscenza. Il proble- tra i fatti; non riusciremo mai a penetrare nel «mistero ma, aperto da Cartesio con la ricerca diun fondamento della loro produzione» (r. 27); e la speculazione metaficerto e indubitabile del sapere, e ripreso dagli empiristi sica che ha tentato di affrontare questo problema ha inglesi, ritorna alla ribalta anche con Comte, sotto for- prodotto solo risultati astratti e fantastici. John Stuart Mill: una logica che abbracci anche le «scienze morali» Il Sistema di logica deduttiva e induttiva è L'opera più importante e più complessa di John Stuart Mill e sintetizza tutto il suo pensiero. In questo scritto Mill accoglie la tradizione empiristica inglese e allarga il campo della logica fino a includere le «scienze morali» (etica, storia, sociologia e psicologia), che, anche grazie a lui, oltre che in virtù del dibattito apertosi tra la fine dell'Ottocento e L'inizio del Novecento all'interno dello storicismo tedesco, si chiameranno “scienze dello spirito”, distinguendosi così dalle “scienze della natura”. BE € PERCHÉ LE SCIENZE UMANE SFUGGONO AL METODO SPERIMENTALE Il libro VI del Sistema di logica deduttiva e induttiva è dedicato alla «logica delle scienze morali»: Mill vi affronta il delicato problema (peraltro non nuovo nella storia della filosofia) del motivo per cui le scienze morali non abbiano mai raggiunto un livello scientifico. L'argomento decisivo per risolvere la questione è fornito dall'analisi condotta nel secondo capitolo del libro, dove il filosofo esamina «le concezioni radicalmente opposte del necessitarismo assoluto e del libero arbitrio ugualmente assoluto, con L'intento di mostrare che esiste una posizione intermedia che può conciliare entrambe le posizioni» (F. Restaino, “Introduzione” a J. S. Mill, Sistema di logica deduttiva e induttiva, a cura di M. Trinchero, UTET, Torino 1988, vol. 1, p. 28). Mill sostiene che, sebbene non si sottragga del tutto al principio di causalità, L'individuo è libero nella scelta delle sue azioni, nel senso che egli può «in una certa misura [..] alterare il proprio carattere» (Sistema di logica deduttiva e induttiva, cit., vol. 2, p. 1118). Alla luce di queste considerazioni, è evidente che il «metodo clinico o sperimentale» non può essere applicato alle scienze morali, per le quali non può valere lo stesso criterio strettamente deterministico che invece ha valore per le scienze naturali. In sostanza, tutto quello che si può fare per la logica delle scienze morali in un’opera come que2 sta, è già stato fatto, o dovrebbe già essere stato fatto, nei cinque Libri precedenti; di tali Libri il presente non può essere altro che una specie di supplemento, o d’appendice: infatti, se il mio 4 tentativo di enumerare e di caratterizzare i metodi della scienza in generale ha avuto successo, in esso devono già essere stati descritti i metodi d’indagine che si possono applicare alle scienze 6 moralie sociali. Rimane comunque da prendere in esame quali di questi metodi siano adatti in modo più particolare alle varie branche dell’indagine morale; quali siano le difficoltà, e quali 8 sianole facilitazioni particolari cui deve sottostare il loro impiego. [..] Per il nostro scopo è sufficiente che ci sia un cambiamento progressivo tanto nel carattere della 10. razza umana quanto nelle sue circostanze esterne, nella misura in cui queste circostanze possono essere foggiate dalla razza medesima; che in ciascuna età successiva i fenomeni principali della 12 società siano differenti da quello che erano nell’età precedente, e ancora più differenti di quanto non fossero in una qualsiasi altra età anteriore. I periodi che contrassegnano questi cambiamen14 ti successivi nel modo più netto sono gli intervalli di una generazione, intervalli durante i quali è stato educato un nuovo insieme di esseri umani: nel quale un nuovo insieme di esseri umani è 16 uscito di fanciullezza e ha preso possesso della società. Il carattere progressivo proprio della razza umana è il fondamento sul quale è stato edificato, in 18 questi ultimi anni, il metodo di filosofare nelle scienze sociali; metodo di gran lunga superiore sia all’uno sia all’altro dei due modi precedentemente in voga: il metodo chimico o sperimentale e il 20 metodo geometrico. Questo metodo, che ora è generalmente adottato dai pensatori più progre Pagina 28 diti del continente, consiste nel tentar di scoprire, mediante uno studio e un’analisi dei fatti ge22 nerali della storia, quelle che i filosofi in questione chiamano le leggi del progresso; secondo questi filosofi, questa legge una volta accertata deve metterci in grado di predire gli eventi futuri 24 proprio come, dati pochi termini di una serie algebrica infinita, siamo in grado di cogliere il principio di regolarità nella formazione della serie e di predirne il rimanente per un numero 26 qualsiasi di termini, a nostro piacere. In questi ultimi anni lo scopo principale della speculazione storica in Francia è stato quello di accertare questa legge. Ma pur essendo ben lieto di riconosce28 reigrandi servizi che questa scuola ha reso alla conoscenza storica non posso fare a meno di ritenere che i suoi seguaci possano essere accusati, per lo più, di un fraintendimento fondamentale 30 del vero metodo della filosofia sociale. Il fraintendimento consiste nel supporre che l’ordine di successione che possiamo tracciare tra gli stati differenti della società e della civiltà che la storia 32. ci presenta possa mai equivalere a una legge naturale; [..] tale successione non può non dipendere dalle leggi psicologiche ed etologiche che governano l’azione delle circostanze sugli uomini 34 e quella degli uomini sulle circostanze. (J. S. Mill, Sistema di logica deduttiva e induttiva, libro VI, cit., vol. 2, pp. 1111, 1211-1212) IDEE] Nel libro VI del Sistema di logica, Millintende fonda- alle scienze morali. Il metodo sperimentale è proprio re una scienza etica che nasca «dal bisogno di una omo- della fisica; quello geometrico, o astratto, come lo chiageneizzazione dottrinale delle scienze [..], dall'esten- ma Mill, riguarda L'elaborazione di proposizioni teorisione dei metodi delle scienze naturali alle scienze che «assolutamente indipendenti dalle leggi della sucumane» (A. Negri, La logica delle scienze morali, Il Tripo- cessione dei fenomeni» (Sistema di logica deduttiva e de, Napoli 1965, p. 42). Per Mill le scienze morali sono la induttiva, cit., p. 1177). psicologia, L'etica, la sociologia e la storia. E anche per AI metodo storico fanno riferimento i pensatori più progretali discipline, così come per quelle naturali, lo studio diti del continente. È chiara qui l’allusione a Comte e alla della logica è una preparazione indispensabile, soprat- sua legge dei tre stadi («leggi del progresso», r. 22). Mill tutto in considerazione dell'obiettivo milliano di dare un aveva conosciuto Comte intorno al 1840, quando questi ordine rigoroso a tutte le scienze. stava ormai per concludere il sesto volume del suo Corso di ESA Per il radicalismo filosofico utilitaristico e asso- filosofia positiva. La lettura degli ultimi volumi dell'opera e ciazionistico di stampo newtoniano, la scienza morale la corrispondenza con L'autore furono decisive per la comera costruita come la scienza fisica. Ma Mill incomincia posizione del libro VI del Sistema di logica. Nonostante ala mettere in dubbio il carattere sperimentale delle cune riserve (diversamente da Mill, ad esempio, Comte scienze morali. Una delle scienze alle quali non è evi- negava la scientificità della psicologia), Mill riconosce a dentemente possibile applicare tale metodo è la storia. Comte il merito della scoperta del metodo storico: esso Le leggi dei fenomeni del futuro sono le leggi della di- non è altro che «il metodo deduttivo indiretto», a uguale namica sociale, per usare il linguaggio di Comte: sono distanza dall'empirismo radicale come dal razionalismo raleggi dello spirito (psicologiche) e leggi del carattere dicale; è L'uso ben combinato dell'osservazione e del ragio- (etologiche), che non possono essere il risultato del namento che consente la connessione tra le generalizzametodo induttivo, perché la storia non ha un corso uni- — zioni della storia e le leggi della psicologia e dell'etologia. forme e regolare o che si possa stabilire in “partenza”, DEI: seguaci di Comte, tuttavia, fraintesero il metoma può fare dei salti. Questo avviene ad esempio per- do storico del maestro (il «vero metodo della filosofia ché gli uomini possono educare il proprio carattere. sociale», r. 30) e ritornarono al metodo sperimentale, 17-27 Il «carattere progressivo» del genere umano, sebbene Comte, per trattare i problemi sociali, lo avesse dovuto in particolare all'educazione, è ilfondamento su già superato. Essi pensavano infatti che anche la civiltà e cui è stato edificato il metodo delle scienze sociali (rr. la società dovessero sottostare nella loro evoluzione a 17-18), cioè il metodo storico. Questo metodo è supe- una «legge naturale» (r. 32), mentre tale evoluzione diriore sia al metodo sperimentale, sia al metodo geome- pende in realtà dalle leggi della psicologia e dell'etolotrico (rr. 18-20). Mill parla diffusamente di questi meto- già (r. 33), che governano L'agire degli uomini e per le di nel libro VI, per mostrare come non siano applicabili quali non vale il principio del determinismo.