a È fi A cr, S vio © a. a Sd VA IE Is Ar) DI Sew Ue AZ e tg CO MSA vg é ao ee PE ei dg a I, n° 3% (i À a si È Gee MG i i cea =a &: FA? È AN. Sys ie eee os St eae o gu SOR. dA ha p NE (AMBROSE E ae Bi e È ai i, ve ee 4° Saul eo er a CS = ms, \ \ Cis 4 > È PEN 4 9; SS b oy d S 2 SI et Î + >) _ if cm e My f ang di I x ni i Me oe tl a = 4, Min > ~~ ee! al - x SA ped Sri =A = sn - = D AL POSITIVISMO: Le correnti filosofiche che costituiscono la cosiddetta “reazione anti-positivistica” negano che i fatti naturali siano L'unica realtà esistente e, di conseguenza, che la scienza rappresenti L'unica forma di conoscenza possibile. Esiste infatti una realtà “altra”, e tale realtà è conoscibile da parte della riflessione filosofica mediante una modalità sua propria, irriducibile a quella scientifica. Diventa così fondamentale chiarire che cosa sia la filosofia, e proprio a seconda della risposta a questa domanda si distinguono i vari indirizzi del pensiero post-positivistico. Per lo spiritualismo il filosofare consiste nel ripiegamento interiore, cioè nella coscienza e nelle sue esigenze morali, religiose ed estetiche. Il maggior rappresentante della corrente spiritualistica è Bergson, che ripensa la teoria dell'evoluzione in modo da renderla consona alle più alte esigenze etiche e mistiche dell'uomo. Il neocriticismo concepisce la filosofia come riflessione sul sapere scientifico, alla quale non spetta il compito di accrescere tale sapere, bensì quello di riconoscerne le condizioni di validità. L'estensione del procedimento di ricerca delle scienze naturali alle scienze dello spirito, e in particolare alla storia, costituisce invece la caratteristica dello storicismo, il cui massimo rappresentante è Dilthey. Weber non è soltanto uno dei più lucidi rappresentanti novecenteschi della metodologia delle scienze storico-sociali, ma anche il maggior teorico dei meccanismi della modernità e dello spirito capitalistico. bagni Rees o. “AA, i o ark a - ee e 2 mi 9° gi e e e e e e L’idealismo e il positivismo costituiscono le più importanti manifestazioni filosofiche della prima metà del XIX secolo, entrambe dominate da una stessa tesi di fondo, ovvero dall’affermazione dell’esistenza di un'unica realtà che si evolve e progredisce in modo necessario: la Ragione o lo Spirito per l’idealismo, la materia e la forza per il positivismo. La concezione positivistica, in particolare, perdura per tutto il secolo e oltre, almeno come sfondo o riferimento di un gran numero di elaborazioni filosofiche che spesso si pongono a tal punto in polemica con essa da configurarsi come una vera e propria “reazione” nei suoi confronti. Per il positivismo la realtà è interamente costituita da fatti naturali regolati da leggi mec- [7. en. A. presupposti caniche, e l’unico strumento per conoscere e modificare tale realtà è la scienza. Questo teorici del sembra escludere che l’uomo e il suo mondo spirituale (comprendente l’arte, i valori mora- 1 P9S"! V! SM0 li, la religione ecc.) possiedano una loro originalità e autonomia nei confronti del resto della natura: anch’essi devono dunque essere riportati a una collezione di fatti retti da leggi che non ammettono la libertà di scelta individuale. In questa prospettiva la filosofia viene ridotta a una riflessione critica sulla scienza, della quale si limita a indagare i metodi e a raccogliere i risultati generali: in tal modo il positivismo mette in crisi il concetto stesso di filosofia, smarrendone del tutto L'autonomia metodologica e la specificità dell’oggetto. Dall’impossibilita positivistica di rendere conto dei valori umani e della libertà dello spi- [Tj problema rito che li crea traggono spunto le correnti filosofiche anti-positivistiche, con le quali fondamentale rende avvio la filosofia contemporanea. Si tratta di correnti di pensiero che sostengono 9eanti p a p. p 8 positivismo che il sapere non si esaurisce nella conoscenza scientifica e che la realtà non si limita ai fatti materiali, ma riguarda anche quelli spirituali. Di questi ultimi si occupa la filosofia, utilizzando modalità conoscitive irriducibili a quelle scientifiche. Perciò il problema fondamentale delle correnti anti-positivistiche è quello di definire il compito della filosofia: di definire, cioè, quale sia la realtà di cui essa deve occuparsi e quali siano le vie di accesso a tale realtà. unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER L'impostazione I movimenti anti-positivistici che prenderemo in considerazione in questo capitolo sono di fondo accomunati da una medesima impostazione, a sua volta caratterizzata dai seguenti tratti: =e a) essi negano che la scienza sia l’unica forma di conoscenza autentica; b) ammettono, al di là dei fatti materiali, l’esistenza di una realtà di natura spirituale; c) individuano nella coscienza e nell’introspezione individuali la via per conoscere tale realtà; d) riconoscono nell’unità dell’individuo la dimensione in cui si raccolgono tutte le manifestazioni spirituali, sia di ordine conoscitivo, sia di ordine pratico. 2. Lo spiritualismo: caratteri generali La prima tra le varie forme di reazione al positivismo è costituita dallo spiritualismo. canzone] Mosso da interessi prevalentemente religiosi e morali, lo spiritualismo sceglie di utilizzare, per la coscienza per il lavoro filosofico, uno strumento che il positivismo aveva completamente trascurato: Pauscultazione interiore, ovvero la coscienza. In questo senso, sebbene il termine “spiritualismo” come nome di una corrente filosofica sia relativamente recente (risale probabilmente a Cousin), L'atteggiamento proprio della filosofia spiritualistica è invece assai antico: il ritorno dell’anima a se stessa di Plotino, il noli foras ire di Agostino, il cogito di Cartesio, ma anche l’autocoscienza dei Romantici o la riflessione degli empiristi e degli psicologisti sono tutti esempi di una riflessione in cui l’uomo assume come oggetto d’indagine la sua stessa interiorità. A partire dalla seconda metà dell’Ottocento per arrivare fino ai giorni nostri, una ben nutrita corrente di pensatori si riallaccia a questa tradizione e presenta lo studio della coscienza come L'alternativa fondamentale allo studio della “natura”, o dell’“esteriorità”. Così, in polemica con la scienza — e soprattutto con la scienza positivistica, alla quale riconosce un valore solo preparatorio, approssimativo o pratico — questa corrente individua il compito proprio e specifico della filosofia nella descrizione e nella spiegazione dei dati della coscienza. E se per il positivismo l’unico “testo” è costituito dai fatti naturali, per lo spiritualismo l’unico “testo” è costituito dalle testimonianze della coscienza. ad Si noti però che per “testimonianze della coscienza” si intendono, il più delle volte, non solo e tradizione i dati di quella che Locke chiamava «esperienza interna», o «riflessione», ma anche le esigenze del “cuore”, o del sentimento, e gli ideali morali o religiosi tradizionali, come la libertà, la trascendenza dei valori e l’idea della manifestazione del divino. ben] Lo spiritualismo si sviluppa inizialmente in Germania, per avere poi numerosi seguaci sodello prattutto in Francia e in Italia. spiritualismo Trai primi filosofi spiritualisti ricordiamo Immanuel Hermann Fichte (1797-1879), figlio del grande pensatore idealista Johann Gottlieb, e Eduard von Hartmann (1842-1906), entrambi impegnati nell’individuare un principio universale di natura divina di fronte a cui la ragione deve arrestarsi. 1 Victor Cousin (1792-1867), filosofo francese ostile all’Illuminismo sensistico e favorevole al metodo dell’introspezione. Per quanto riguarda la Francia, filosofi spiritualisti degni di nota sono Maine de Biran (1766-1824), che propone la ricerca introspettiva come metodo della filosofia, ed Émile Boutroux (1845-1921). Quest'ultimo, autore di un importante scritto intitolato La contingenza delle leggi di natura (1874), cerca di dimostrare che ogni ordine di realtà presenta un certo grado di originalità e di novità rispetto all’ordine inferiore, al quale pertanto non può essere mai del tutto ridotto; Boutroux conclude così che la realtà sfugge al meccanicismo e include la contingenza, cioè la libertà. Tra gli esponenti italiani dello spiritualismo ricordiamo infine Piero Martinetti (1872-1943), il quale vede nella filosofia — e nella ragione, che ne è l’organo — la via per accedere all’intuizione religiosa dell’universo e lo strumento polemico contro ogni dogmatismo. 3. La filosofia dell'azione e il modernismo La concezione pratica della coscienza La filosofia dell’azione, presente soprattutto in Francia, è una delle forme dello spiritualismo moderno. Dello spiritualismo condivide la caratteristica fondamentale, cioè il modo di praticare e E intendere la filosofia come auscultazione interiore o come ripiegamento nell’interiorità spi- come volontà rituale: il soggetto autentico della filosofia, il suo “luogo” è costituito dalla coscienza. Ma 22Îone per i filosofi dell’azione la coscienza è soprattutto, o innanzitutto, volontà, attività, azione: essa, cioè, è attività pratica o creativa del mondo morale, religioso e sociale, piuttosto che facoltà contemplativa o teoretica. Lesponente più significativo della filosofia dell’azione è Maurice Blondel (1861-1949), [Blondel il quale in uno scritto del 1893 intitolato Lazione pone l’accento per l’appunto sull’azione come unico mezzo per esprimere la natura di ciò che è e di ciò che vorrebbe essere l’uomo. Poiché però, per Blondel, ogni atto non soddisfa mai del tutto le aspirazioni che lo muovono, la volontà umana tende all’infinito, senza poter mai acquietarsi con il raggiungimento delle sue mete finite. Loggetto assoluto della volontà, l’unico in grado di soddisfarla pienamente, sarà allora Dio. In tal modo Blondel giustifica la verità del cristianesimo, radicato nell’immanenza, ma rivolto a una meta trascendente. La filosofia dell’azione assume carattere e interessi politici nell'opera di Georges Sorel [Sorel (1847-1922), autore delle Riflessioni sulla violenza (1908). Fondendo il principio marxista della lotta di classe con la concezione bergsoniana della storia come azione incessante e libera (v. p. 228), Sorel sostiene la necessità di una negazione totale della società capitalistica. La libertà, infatti, si realizza soltanto come contrasto violento e totale alla realtà storica già stabilita, poiché l’azione libera contrappone al mondo reale un «mondo fantastico», che ne costituisce la completa negazione. Quando questo mondo fantastico diventa patrimonio delle masse, si trasforma in un «mito sociale», una convinzione inconfutabile che prepara gli uomini alla totale distruzione di ciò che esiste. Distruzione che, per Sorel, si attua in concreto attraverso lo sciopero generale. Alla filosofia dell’azione si connette in qualche modo il modernismo, un movimento che auspica la riforma della Chiesa cattolica e che viene condannato da papa Pio X con l’enciclica Pascendi dell’8 settembre 1907. Labe rthonniàre Il rappresentante principale del modernismo è l’abate Lucien Laberthonnière (18Goi932), il quale riprende in particolare l’idea dell’immanenza del soprannaturale nella vita dell’uomo, intendendo però quest’ultima come azione e sentimento, piuttosto che come conoscenza. > 1850 1860 1870 1880 1890 I [ ii. Ve Ul > 1852 > 1862 > 1870 ” > 1889 Napoleone III Bismarck A Sedan vittoria y a ì A Parigi nasce fonda il cancelliere della Prussia la Seconda PO ee Secondo > 1864 sulla Francia è: Internazionale Eventi storici Impero Ao ara nasce >1871 socialista da Marx ed di Parigi. > 1851 > 1859 > 1865 > 1872 > 1882 > 1888. Foucault dimostra — Darwin: Maxwell: Nietzsche: Koch scopre Hertz scopre Filosofia il motodi rotazione — L'origine teoria elettro- La nascita il bacillo della le onde radio i della Terra delle specie magnetica della tragedia tubercolosi e Scienza dell luce > 1876 > 1885 Spencer: Benz costruisce Principi di la prima automobile: izet: > 1866 > 1876 di >1887 Arte Dostoevskij: Renoir: a AParigi e Letteratura Delitto e castigo Lemoulin [A = inizia I de la la costruzione? Tok: galette della if Guen'e pace A Tour Ei ° I L’opera di Bergson si presenta, a un primo sguardo, come la massima espressione di quello Spiritualismo francese che, originatosi con Maine de Biran, fu poi sviluppato da una numerosa famiglia di pensatori contemporanei. Essa può tuttavia altrettanto legittimamente essere compresa nel quadro di quell’evoluzionismo spiritualistico che trovò rappresentanti e difensori in tutti i paesi d'Europa. Henri Bergson nacque a Parigi il 18 ottobre 1859 e fu per molti anni professore al Collegio di Francia, dove il suo insegnamento ebbe grande successo. Nel 1928 vinse il premio Nobel per la letteratura. 1890 1900 1910 1920 1930 1940 1!) T-— --—eee< -—— <=<._ ==! 1890 > 1905 > 1911 > 1922 > 1933 > 1939 Guglielmo Il Riconosciuta Seconda crisi In Italia fascismo In Germania —Scoppiala licenzia Bismarck L'innocenza marocchina al potere Hitler al potere Seconda guerra > 1891 di Dreyfus; >1914 > 1923 S195 Odile Enciclica Rerum prima crisi Scoppia la Prima L'esercito francese Termina la’! novarum di Leone XIII marocchina guerra mondiale occupa la Ruhr; ermina la lunga > 1894 tra Francia 51917 Stalin succede marcia" di Mao basse e Germania Rivoluzione —alenin >is36 È “fafiaire Dreyfus” d'ottobre in Russia Guerra civile in Spagna > Î > > > > 1891 1900 >1912 >1921 > 1932 In Francia Lippmann Freud: L'interpretazione Russell: / problemi Wittgenstein: Croce: Storia d'Europa realizza le prime foto dei sogni; teoria dei della filosofia Tractatus logico- nel XIX secolo acolori» 1895 quanti di Planck S 1915 philosophicus > 1938 A Parigi i fratelli > 1904-1905 Einstein: teoria > 1927 Sartre: Lumière Weber: L'etica generale della relatività Heidegger: La nausea proiettano protestante >1916 Essere e tempo il primo film e lospirito del capitalismo De Saussure: Corso di linguistica generale > 1890 > 1904 > 1913 > 1923 > 1931 In Europa comincia Pirandello: Proust: Svevo: La Dalì: La persistenza a diffondersi L'art nouveau Il fu Mattia La strada coscienza di Zeno dellamemoria 3 1891 Pascal di Swann tahitiane fee © —_ d di Dublino sulla 7 TRI AI > 1916 spiaggia Pee., Lee Masters: " marco? di Spoon River unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER Le cor Il suo primo scritto é il Saggio sui dati immediati della coscienza (1889), che già nel titolo principali mostra quello che sarà il metodo della filosofia bergsoniana: liberare dalle strutture intellettuali fittizie la vita originale della coscienza per attingerla nella sua purezza. La seconda opera di Bergson, Materia e memoria (1896), è dedicata allo studio dei rapporti tra lo spirito e il corpo. L'essenza dello spirito è individuata nella memoria, mentre al corpo si attribuisce la funzione di limitare e scegliere i ricordi ai fini dell’azione. Ma l’opera principale di Bergson è L'evoluzione creatrice (1907), dedicata a illustrare l’autentica natura della vita: quest’ultima viene concepita come una “corrente” di coscienza («slancio vitale») che si insinua nella materia asservendola a sé, ma rimanendone anche limitata e condizionata. Altri scritti] Nel 1900 Bergson pubblica il saggio Il riso, che contiene anche la sua teoria dell’arte. Egli redige inoltre tre raccolte di saggi: L'energia spirituale (1919); Durata e simultaneità (1922), a proposito della teoria di Einstein; Il pensiero e il movente (1934). Infine, ne Le due fonti della morale e della religione (1932) il filosofo illustra il significato etico e religioso della propria dottrina. Bergson muore a Parigi il 4 gennaio 1941. il tempo Una delle teorie più originali di Bergson — che rappresenta anche uno dei fondamenti dell’indella scienza tero suo sistema — è la distinzione tra il tempo della scienza e il tempo della vita. ssi = Il tempo della scienza è costituito di istanti che si differenziano l’uno dall’altro solo quantitativamente, mentre il tempo vissuto è fatto di istanti che si diversificano tra loro anche qualitativamente (tanto che nel linguaggio comune si dice, ad esempio, che “cinque minuti possono sembrare un'eternità”). m Il tempo della fisica e dell’osservazione scientifica è reversibile (non a caso, un esperimento può essere ripetuto e osservato un numero indefinito di volte), mentre il tempo della psiche è composto di momenti irripetibili, per cui ogni «ricerca del tempo perduto» (per usare un'espressione di Proust, che si ispira a Bergson) è destinata, in quanto tale, al fallimento. a Infine, il tempo della fisica è fatto di momenti distinti Puno dall’altro, mentre il tempo dell’esistenza è costituito di momenti che si compenetrano e si sommano tra loro. repo] In sintesi, il tempo della scienza è qualcosa di astratto, esteriore e spazializzato, e come tale spazializzato.. rappresenta un «concetto bastardo», in quanto, come scrive Bergson, familiarizzati con l’idea di spazio, noi l’introduciamo a nostra insaputa nella nostra rappresentazione della successione pura [..] proiettiamo il tempo nello spazio, la durata nell’estensione; la successione prende per noi la forma di una linea continua. (Saggio sui dati immediati della coscienza) e dur ata Invece il tempo della vita è qualcosa di concreto e interiore, e si identifica con la durata. Pertanto, se il tempo spazializzato della fisica trova un'immagine adeguata in una collana di perle, tutte uguali e distinte tra loro, il tempo della durata la trova in un gomitolo di filo, o in una ESERCIZI ES valanga, che continuamente mutano e crescono su se stessi. Queste ultime due immagini renINTERATTIVI QSs, dono bene l’idea della “conservazione totale” che caratterizza il tempo vissuto, in cui non ci si può mai sbarazzare del passato: una conservazione che al tempo stesso è una “creazione totale”, giacché ogni momento, pur essendo il risultato di tutti i momenti che lo hanno preceduto, è Liegi L'assolutamente nuovo rispetto a essi. «Per un essere cosciente — dice Bergson — esistere significa mutare, mutare significa maturarsi, maturarsi significa creare indefinitamente se stesso». del romps p42 a quantitativo e omogeneo è astratto,; ‘nba em si; a come simbolo pela eats teenie ae la collana di per o) espazializzato a collana di perle qualitativo ed eterogeneo è concreto, interiore; crbol. in ‘fonti a come simboli Sona > irreversibile esi identifica; ldomitolo o la val della vita con la durata il gomitolo o la valanga Mentre il tempo della scienza è una costruzione formale di tipo fisico-matematico, il tempo della vita coincide con il fluire autocreativo della coscienza Li.. 4 en a“ a“ a“ L'origine dei concetti di “tempo” e “durata Ma qual è L'origine dei concetti bergsoniani di “tempo” e “durata”? Per rispondere a questa domanda, è bene considerare come, dal punto di vista metodolo- L'origine gico, Bergson introduca un’impostazione del tutto nuova nella considerazione specifica psicologica del tempo: contrapponendosi alla visione positivistica (ma in fondo anche kantiana) che Gi rcgmeetto assimilava il tempo allo spazio, egli considera invece la temporalità dal punto di vista psicologico: Quando seguo con gli occhi sul quadrante di un orologio il movimento della lancetta che corrisponde alle oscillazioni del pendolo, non misuro la durata, come potrebbe sembrare; mi limito invece a contare delle simultaneità, cosa molto diversa. Al di fuori di me, nello spazio, vi è un'unica posizione della lancetta e del pendolo, in quanto non resta nulla delle posizioni passate. Dentro di me, si svolge un processo d’organizzazione o di mutua compenetrazione dei fatti di coscienza, che costituisce la vera durata. Mi rappresento ciò che io chiamo le oscillazioni passate del pendolo, nello stesso tempo in cui percepisco L'oscillazione attuale, proprio perché io duro in questo modo. Sopprimiamo ora, per un istante, Pio che pensa queste cosiddette oscillazioni successive; avremo sempre una sola oscillazione del pendolo, anzi una sola posizione di questo pendolo, e quindi nessuna durata. [..] Grazie al ricordo del loro insieme che la nostra coscienza ha organizzato, esse [le oscillazioni] si conservano per poi allinearsi: insomma, noi creiamo per loro una quarta dimensione dello spazio, che chiamiamo il tempo omogeneo, e che permette al movimento pendolare, sebbene si produca sempre nello stesso luogo, di giustapporsi indefinitamente a se stesso. (Saggio sui dati immediati della coscienza) Descrivendo l’esperienza di un computo del tempo “geometrico” dell’orologio, Bergson rileva che noi contiamo delle simultaneità (cioè le posizioni successive delle lancette), ponendole Puna dopo l’altra. Spetta poi alla coscienza collegare questi elementi discreti facendo sorgere il unità 4 +» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER concetto di “tempo” sia pure quello della scienza. Ciò significa che senza la coscienza, non c’è alcun tempo, nemmeno quello quantitativo e spazializzato. Quanto dunque all'origine, il tempo della scienza non ha una natura opposta a quello della coscienza, perché entrambi si fondano sempre e comunque sull’attività della coscienza e sulla memoria. Nel 1922, in Durata e simultaneità, Bergson prende posizione contro la teoria della relatività ristretta di Albert Einstein (1879-1955), la cui formulazione risaliva al 1905. La concezione Einstein aveva approfondito il problema della simultaneità (traducibile nella domanda relativa el “come si può dire che due eventi sono contemporanei?”) concludendo che essa è sempre = relativa a un sistema di riferimento e non possiede mai un fondamento assoluto, di tipo newtoniano. Ciò non toglie, naturalmente, che tale nozione sia del tutto oggettiva: essa infatti è una modalità con cui si danno gli eventi ed è misurabile con rigore. La concezione INVECE Bergson, distinguendo tra concezione fisica e concezione psicologica del tempo, e riconsoggettiva ducendola prima alla seconda, sostiene che il problema della simultaneità va impostato e risolSs to tramite il ricorso a un tempo univocamente inteso come fondato sulla memoria. Ispirandosi alla definizione aristotelica del tempo e alla sua ripresa da parte di Agostino, egli afferma che è la memoria a collegare il “prima” e il “poi” nel suo “ora” e a produrre così la simultaneità. Quest'ultima non esiste quindi sul piano oggettivo o fisico, cioè tra gli eventi, ma solo sul piano soggettivo o psicologico, ossia viene istituita dalla coscienza che percepisce eventi distinti. canalis filosofo finisce così per accusare Einstein di aver confuso il tempo quantitativo della fisica filosofica con quello qualitativo della coscienza. Collocare in un'unica dimensione lo spazio e il tem2 po, come fa il fisico tedesco con il suo continuum quadrimensionale, significa infatti omodella scienza logare il secondo al primo. Bergson contesta tale posizione, assimilandola a quelle della fisica classica e della moderna scienza matematica della natura, in opposizione alle quali egli indica l’analisi filosofica come la sola capace di «determinare ciò che è il tempo vissuto, o capace d’essere vissuto, e ciò che è il tempo rappresentato al pensiero, tempo che svanirebbe nell’istante stesso in cui un osservatore in carne ed ossa si trasportasse in quei luoghi per misurarlo veramente» (Durata e simultaneità). Secondo Bergson, un singolo individuo non può sperimentare in concreto la definizione einsteiniana di simultaneità; può solo condurre separatamente una serie di esperimenti e raffrontarne per via concettuale le risultanze e il significato. Allo stesso modo, se due osservatori si coordinano per compiere separatamente uno stesso esperimento scientifico, non potendo ciascuno effettuare L'esperimento dell'altro, nessuno di loro vivrà personalmente due eventi simultanei, potendo solo coordinare mentalmente ciò che hanno provato in prima persona con ciò che è accaduto all’altro osservatore. L'impossibilità In altri termini, la simultaneità nel senso di Finstein (illustrata dal celebre esempio del treno, della v. unità 7) non può essere sperimentata da un unico osservatore: quest'ultimo, infatti, per men] poterla verificare di persona, dovrebbe paradossalmente essere ubiquo, cioè trovarsi nello stesso tempo in due luoghi diversi. Questo perché, per Bergson, le uniche misurazioni reali sono quelle che l’osservatore può effettuare all’interno del proprio sistema di riferimento, che per definizione è in riposo, come nel caso dei sistemi di riferimento inerziali (nei quali L'osservatore è fermo, oppure si muove solidalmente con il sistema stesso, come il passeggero di un treno in movimento). Il tempo relativo di Einstein risulta di conseguenza fittizio: una costruzione teorica della [7 primato fisica che non ha rispondenza con quanto accade nella nostra esperienza concreta. dell'esperienza In conclusione, dal punto di vista coscienzialistico e spiritualistico di Bergson, quanto non En è direttamente sperimentato — ma solo rappresentato e pensato — non può essere cono- zazione sciuto: quindi, in ultima analisi, non esiste, in quanto non esiste per la coscienza. In altre parole, il pensatore francese tende a privilegiare l’esperienza effettiva alla concettualizzazione astratta propria della scienza. Le osservazioni di Bergson — che, a onor del vero, si muoveva in un orizzonte teorico strut- TS TAVOLA turalmente distante da quello di Einstein — suscitarono molto scalpore e aprirono un ampio dibattito tra filosofi e fisici. Lo stesso Bergson ebbe l’opportunità di confrontarsi pubblica- © mente con Einstein alla Société de Philosophie e di ribadire la propria prospettiva. vol. 3B La libertà e il rapporto tra spirito e corpo La distinzione tra il tempo della scienza e quello della vita (o della coscienza) mette in luce {T, libertà come per Bergson la dimensione spirituale sia essenzialmente caratterizzata dalla libertà. come cifra Coloro che ritengono che ogni azione spirituale, come ogni altro fatto della natura, sia neces- È ‘pirito sariamente determinata da una serie di cause, si basano su una concezione del tempo che non si puo applicare alla vita spirituale. Essi visualizzano, cioé, il tempo secondo uno schema spaziale, come fa la scienza: esteriorizzano l’azione e il motivo dell’azione, considerandoli esterni sia rispetto a se stessi, sia tra loro, e immaginano che il secondo “agisca” sulla prima. Tuttavia questa esteriorizzazione, o spazializzazione, del tempo vissuto è in contrasto con la testimonianza della coscienza, la quale non è altro che un unico e continuativo processo di mutamento. Non si può perciò dire che la vita dell'anima sia “determinata” dalla simpatia, dall’ odio ecc. come da forze che agiscono su di essa dall'esterno. Ognuno di questi sentimenti, se ha attinto una profondità sufficiente, è tutta l’anima, si identifica con essa; e dire che l’anima è determinata da uno di tali sentimenti significa in realtà affermare che essa si determina da sé e, quindi, che è libera. > T1 p. 235 La questione della libertà dello spirito apre un tema piuttosto complesso, con il quale anche a Bergson è tenuto a confrontarsi: quello del rapporto tra lo spirito e il corpo, che il filosofo del rapporto analizza in Materia e memoria (1896). tra spirito Bergson articola il proprio discorso distinguendo tra memoria, ricordo e percezione: Ea m la memoria è la stessa coscienza, che registra automaticamente tutto ciò che accade, ricordo anche ciò di cui non abbiamo consapevolezza. In altri termini, la memoria pura si iden- Percezione tifica con il nostro passato, che «ci segue, tutt’intero, in ogni momento»; ® il ricordo è la materializzazione in un'immagine, operata dal cervello, di un evento del passato. Tale materializzazione non avviene sempre, e ciò spiega in che senso la coscienza, pur essendo memoria, non sia necessariamente ricordo. Anzi, quella che noi chia- QUESTIONE MULTIMEDIALE miamo comunemente “memoria” (cioè il ricordo-immagine) è solo una piccola parte ES pene della memoria complessiva (cioè della memoria pura). Tanto più, osserva Bergson, che G82 ¢! ob'° unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER SR il cervello trasforma in ricordi-immagini solo ciò che serve all’azione, mantenendo “al Ta) Ri curo di sotto” o “al di là” della coscienza la maggior parte del passato (da ciò il paradosso, evidenziato dal filosofo, secondo cui la memoria è più oblio che ricordo); "par a contra = la percezione, a sua volta, agisce come un filtro che seleziona i dati in vista delle esigenze lavita?, p.440 dell’azione. Nella sua dottrina della memoria, del ricordo e della percezione, Bergson, pur riconoscendo un ben preciso rapporto tra la coscienza (o l’anima, o lo spirito) e il corpo, continua a presupporre una concezione dualistica della realtà, in cui lo spirito si distingue dalla materia. A sciogliere questo importante nodo teorico è diretta l’opera maggiore del filosofo, L'evoluzione creatrice, nella quale egli intende superare la prospettiva dualistica mostrando come non solo la coscienza dell’uomo, ma l’intero universo sia interpretabile secondo il concetto di “durata”. Lavita! I? primo luogo, Bergson sottolinea che la vita è sempre creazione e imprevedibilità, e nello dell'uomo stesso tempo conservazione integrale e automatica del passato. Tale è la vita dell’individuo, = così come quella della natura; ma le sorti dell’una e dell’altra sono diverse. Ciascuno di noi, considerando retrospettivamente la propria storia, può constatare che la propria personalità infantile riuniva in sé potenzialità diverse, che sono via via divenute tra loro incompatibili, sollecitando una scelta: «La via che percorriamo nel tempo è cosparsa dei frammenti di tutto ciò che cominciavamo ad essere, di tutto ciò che avremmo potuto diventare». l’uomo non può vivere che una sola vita: perciò deve scegliere. La natura, invece, non è costretta a simili sacrifici: di fronte a ogni possibile “biforcazione”, essa crea serie divergenti di specie, le quali si evolvono separatamente. In altri termini, la natura non segue una linea di evoluzione unica e semplice: essa si sviluppa «come un fascio di steli», creando, per il solo fatto della sua crescita, direzioni divergenti tra le quali si divide il suo slancio originario. Nel processo evolutivo della natura ci sono state numerose biforcazioni, ma, se si considera l’infinito numero di vie possibili, è evidente che le grandi “strade” seguite sono assai poche, e che moltissime sono state le vie senza uscita. > T 2 p. 238 L'unità Nonostante le sue molte ramificazioni, noi riconosciamo la natura come unica. Ma l’unità della natura: { della natura non è coordinazione, o convergenza, quasi che la vita realizzasse un disegno lo = preformato, poiché la vita è creazione libera e imprevedibile. L'unità della natura è piuttosto un'unità che precede la biforcazione: è l’unità di uno Slancio vitale (élan vital), cioè di una forza (vis a tergo) alla quale la natura deve la sua stessa vita. I se] La dottrina bergsoniana dell’élan vital, se esclude l’idea di un disegno prestabilito, che caratdel meccanicismo terizza ogni teoria finalistica, esclude anche l’idea che L'evoluzione sia avvenuta per cause puramente meccaniche. Il meccanicismo, infatti, non può spiegare la formazione di organi che, pur deputati a svolgere una funzione assai semplice, risultano tuttavia complicatissimi (si pensi ad esempio alla vista e all’occhio, “meccanismo” assai sofisticato). L'immagine Per meglio illustrare questo aspetto, Bergson si serve dell’immagine di una mano affondata in della mano una grande quantità di limatura di ferro: quest'ultima si comprime e resiste via via che la nella pieni mano avanza, finché, all’arrestarsi di essa, i grani di limatura di ferro si dispongono dando origine a una forma determinata, cioè quella della stessa mano ormai immobile e di una parte del braccio. Se la mano e il braccio fossero invisibili, chi osservasse cercherebbe la ragione di un tale accomodamento: alcuni spiegherebbero allora la posizione di ciascun grano di ferro con l’azione esercitata su di esso dai grani vicini, e questi sarebbero i meccanicisti, mentre altri ipotizzerebbero l’esistenza di un piano d’insieme responsabile dell’assetto raggiunto, e questi sarebbero i finalisti. Ma la verità è che all’origine di tutto ciò vi è l’indivisibile e positiva azione della mano che ha attraversato la limatura, e tale azione non viene espressa adeguatamente né dall’inesauribile dettaglio dei movimenti dei grani, né dal loro ordine finale. Lo slancio vitale si conserva lungo tutte le linee evolutive nelle quali si ramifica ed è la causa E resistenza profonda delle variazioni della natura, almeno di quelle che si trasmettono regolarmente della materia per via ereditaria e che, addizionandosi a quelle già esistenti, creano nuove specie. Ora, per tornare all'immagine della mano nella limatura di ferro, se l’azione indivisibile dello slancio vitale è rappresentata dal movimento della mano, il suddividersi dello slancio della vita in individui e specie, e, in ciascun individuo, nei vari organi che lo compongono, e, in ciascun organo, negli elementi che lo costituiscono, è rappresentato dalla posizione assunta dai grani di limatura di ferro. A sua volta, infine, tale posizione è dovuta alla resistenza esercitata dalla limatura di ferro nei confronti del movimento della mano, ossia dalla resistenza della materia bruta nei confronti della forza della vita. = La prima biforcazione fondamentale dello slancio vitale è quella che ha dato origine alla {T, biforcadivisione tra piante e animali. I vegetali sono caratterizzati dalla capacità di “fabbricare” zioni dello le sostanze organiche che servono loro da nutrimento a partire dalle sostanze minerali e vitale che traggono dal terreno (funzione clorofilliana). Gli animali, obbligati ad andare in cerca di cibo, si sono invece evoluti acquisendo non solo la capacità di spostarsi, ma anche una coscienza sempre più sveglia. Ma queste due modalità di vita derivano in realtà dallo stesso slancio, che ha portato l’animale a darsi nervi e centri nervosi, mentre nella pianta è pervenuto alla funzione clorofilliana. = Neppure la vita animale si è sviluppata in un'unica direzione. Gli artropodi e i vertebrati sono le linee lungo le quali l’evoluzione della vita animale nel senso della mobilità e della coscienza ha avuto maggior successo. Le altre due direzioni della vita animale, quelle indicate dagli echinodermi e dai molluschi, sono finite invece in un vicolo cieco. L'evoluzione degli artropodi ha raggiunto il proprio punto culminante negli insetti, e in particolare negli imenotteri, mentre quella dei vertebrati nell'uomo. _ "evoluzione GR _qA CONFRONTO in Spencer in Bergson i an è la legge universale è la legge universale a cui soggiacciono tutti i fenomeni che guida la vita (fisici, biologici, psicologici o sociali) di tutti gli esseri viventi consiste nel passaggio é il prodotto dello slancio vitale, dall‘incoerente al coerente cioè di un'energia spontanea e creatrice e dall‘indefinito al definito che vivifica la materia è un percorso necessario, è un percorso libero e imprevedibile, che tende verso gradi di perfezione che imprime alla materia sempre crescenti le forme più svariate unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER La biforcazione dello slancio vitale in artropodi e vertebrati ha dato vita a due processi evolutivi distinti, che, pur muovendosi entrambi nella direzione di un progresso, hanno potenziato rispettivamente L'istinto e l’intelliigenza. a] Istinto e intelligenza sono tendenze diverse, ma tra loro connesse e mai assolutamente sepae intelligenza rate. Non c’è intelligenza senza traccia d’istinto, né istinto che non sia circondato da un alone di intelligenza. Nella loro forma perfetta, L'intelligenza si può definire come la facoltà di fabbricare strumenti artificiali e di variarne indefinitamente le modalità di fabbricazione, mentre l’istinto come la facoltà di utilizzare o costruire strumenti organizzati (gli organi corporei). =] Originariamente, l’uomo non era homo sapiens, ma homo faber: egli, cioè, aveva la capacità dell'intelligenza di sopperire alla deficienza degli strumenti naturali di cui disponeva per difendersi dai neumana mici, dalla fame e dal freddo con la creazione di strumenti artificiali (capacità che, nella linea evolutiva degli artropodi, corrispondeva alla facoltà di utilizzare gli organi naturali, ovvero all’istinto). Proprio da queste caratteristiche originarie derivano i caratteri fondamentali dell’intelligenza umana e della scienza che di essa si avvale. Diretta essenzialmente ai fini della vita, la scienza serve in ultima analisi a costruire strumenti inorganici utili all'uomo: perciò si trova a proprio agio solo quando si rivolge alla materia inorganica. Analogamente, il funzionamento dell’intelligenza è determinato dalla natura dell’oggetto che le TE ATO eems è proprio, e poiché essa rappresenta chiaramente soltanto ciò che è solido, discontinuo e rgson (HM Rca...:. Ana Rol pelo immobile, la sua caratteristica essenziale è L'incapacità naturale di comprendere il moviala metafisica) mento, il divenire e la vita. I ig Per illustrare questo aspetto, Bergson paragona l’intelligenza dell’uomo a un meccanismo dell'intelligenza cinematografico che cerca di riprodurre il movimento mediante una successione di istanumana tanee, le quali tuttavia, prese isolatamente, non rappresentano se non cose immobili. Questo meccanismo si lascia dunque sfuggire quel che la vita ha di più proprio, cioè la continuità del divenire, all’interno del quale non si possono distinguere stati immobili. Questo spiega perché l’intelligenza, che è perfettamente a suo agio nel mondo della materia, si trova completamente disarmata di fronte alla vita. comune] Tuttavia, come abbiamo anticipato, L'intelligenza non si separa mai completamente dall’istine la metafisica to. È quindi possibile un “ritorno consapevole” dell’intelligenza all’istinto. Tale ritorno è costituito dall’intuizione. L’intuizione è istinto divenuto disinteressato e consapevole di se stesso, capace di un indefinito processo di autoriflessione. Che uno sforzo di questo genere sia possibile è dimostrato dalla presenza nell’ uomo dell’intuizione estetica, che dà luogo all’arte; ma l’intuizione estetica è diretta soltanto a questa o quella realtà particolare e TESTOANTOLOGICO NON può essere lo strumento di una metafisica della vita. Si può concepire tuttavia una riunpergson (E) cerca orientata nello stesso senso dell’arte e che abbia per oggetto la vita in generale. Una pogessva s"7§ ricerca di questo genere sarà propriamente “filosofica” e costituirà lo strumento adatto per alla metafisica) la comprensione della vita: la metafisica. Il medesimo tratto che caratterizza L'evoluzione biologica, cioè L'alternarsi di immobilità E chiuse e movimento, di forme relativamente fisse e solidificate e slancio creativo che procede in e società aperte avanti, viene riconosciuto da Bergson nella società umana. Vi sono infatti S6cieta chiuse, nelle quali l’individuo agisce unicamente come parte del tutto e il margine lasciato all’iniziativa e alla libertà individuali è minimo, e Società aperte, nelle quali lo sforzo creatore della vita prosegue il proprio cammino, alla ricerca di nuove manifestazioni. Nelle società chiuse domina la «morale dell’obbligazione», fondata su abitudini sociali {F, orale che garantiscono la vita e la solidità della comunità. Nelle società aperte vige invece la «mo- dell'obbligarale assoluta» che ha contraddistinto i santi del cristianesimo, i sapienti della Grecia, i pro- Effe feti di Israele: essa guarda non a un gruppo sociale, ma a tutta L'umanità. Mentre la morale dell’obbligazione è immutabile e tende alla conservazione, la morale assoluta è in movimento e tende al progresso. La prima consiste nel conformarsi ad abitudini acquisite, la seconda risponde all’appello della personalità e della coscienza individuali. A questi due tipi di morale corrispondono due tipi di religione. Il primo tipo è costituito Ea dalla felligione statica, in cui, mediante miti e superstizioni (dovuti a un particolare uso del- statica.. la fantasia, che Bergson chiama «funzione fabulatrice»), l’uomo cerca di difendersi dall’angoscia provocatagli dalle prospettive di pericolo, di insuccesso e di morte che la vita presenta e che L'intelligenza non manca di mostrargli chiaramente. La religione statica è quindi una reazione difensiva della natura contro l’intelligenza, la quale fa riconoscere chiaramente all’uomo il carattere estremamente incerto e rischioso della sua esistenza nel mondo. La fede nell’immortalità individuale e nella protezione soprannaturale sono i principali risultati di questa religione. Il secondo (e superiore) tipo di religione è costituito dalla feligione dinamica, che Bergson E e religione identifica con il misticismo. Il misticismo è assai raro e presuppone un uomo privilegiato e dinamica geniale. Ma fa appello a qualcosa che è in tutti gli uomini e che tende a comunicare a tutti la propria forza creativa. Dice Bergson: Il risultato del misticismo è una presa di contatto, e per conseguenza una coincidenza parziale, con lo sforzo creatore che la vita manifesta. Questo sforzo è di Dio, se non è Dio stesso. Attraverso il misticismo L'uomo si inserisce nello slancio creatore della vita, o, in altre paro- (I ESERCIZI le, nella stessa creazione divina, e la continua per proprio conto. > J p. 239 1°" Il fatto che tutte le forme di religione convergano verso una medesima esperienza mistica {TT misticismo costituisce, secondo Bergson, l’unica prova possibile dell’esistenza di Dio, giacché questa come prova convergenza non si spiegherebbe, se non si ammettesse che il misticismo, a qualsiasi religio- Es ne appartenga, è l’esperienza diretta di un oggetto reale, ovvero di Dio e del suo slancio creatore. Bergson tuttavia ritiene che i mistici cristiani siano superiori a quelli delle altre religioni: essi, infatti, insistono sull'amore, e l’amore spiega la molteplicità degli esseri viventi, che sono diversi tra loro appunto perché possono ritrovarsi e amarsi nell’unità dello slancio creatore. unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER Il misticismo Secondo Bergson il misticismo costituisce anche l’unica risposta possibile ai mali sociali e come risposta morali di cui soffre L'umanità: per questo auspica la nascita di qualche “genio mistico” che wc] sia capace di farvi fronte. Estendendo la sfera d’azione dell’uomo sulla natura, la tecnica ha infatti in un certo senso ingrandito smisuratamente il corpo umano, e questo corpo cresciuto a dismisura attende un «supplemento d’anima»: la meccanica esige una mistica. Secondo Bergson, in altre parole, soltanto una rinascita del misticismo potrebbe sanare i problemi sociali e politici nati dalla sproporzione tra le esigenze del corpo e quelle dell’anima degli uomini. VERSO LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico \ Bergson passato: «La memoria non è la facoltà di classificare ricordi in un cassetto o di iscriverli su un registro. Non c'è Spiritualismo p. 223 > Lo spiritualismo costituisce la registro, non c'è cassetto e, propriamente parlando, prima forma di reazione al positivismo. Mossa da inte- non sitratta qui di una facoltà, poiché una facoltà funressi di carattere religioso e morale, questa corrente fi-,; iona in modo intermittente, quando vuole o quando losofica privilegia i dati immediati della coscienza e può, mentre L'accumularsi del passato su se stesso proinsiste sul primato dello spirito (inteso come divenire segue senza tregua. In realtà, il passato si conserva da e libertà) rispetto alla materia. La caratteristica della fi- sé, automaticamente. Tutto intero ci segue ad ogni losofia di Bergson è di offrire un'interpretazione dell'evo- istante: ciò che abbiamo sentito, pensato, voluto sin luzione in chiave spiritualistica (evoluzionismo spiri- dalla prima infanzia è là, chino sul presente cui va ad tualistico). aggiungersi». Bergson distingue tra memoria e ricordo. Durata p.2243 Il concetto di durata identifica in Berg- Il ricordo-immagine è la materializzazione, operata dal son il tempo della vita, inteso come un'unica e fluida cervello, di un evento del passato. Il fatto che tale matecorrente nella quale non esistono né tagli netti, né se- rializzazione non avvenga sempre spiega come la coparazioni radicali. In un tale flusso tutto è nuovo e nel- scienza, pur essendo memoria, non sia necessariamente lo stesso tempo conservato: «L'universo dura. Più ap- ricordo. Anzi, quella che si chiama comunemente “meprofondiremola naturadeltempo, piucomprenderemo Moria"(cioè il ricordo-immagine) è solo una frazione delche durata significa invenzione, creazione di forme, la memoria complessiva (cioè della memoria pura). elaborazione continua dell'assolutamente nuovo [..]. slanidiovitale 6228'S Lo“slancio vitale” (élan vital) è la Appena usciamo dagli schemi in cui il meccanicismo e coscienza stessa, intesa come durata (v.), cioè come una il finalismo radicale tengon chiuso il nostro pensiero, la sorta di grande corrente (libera e imprevedibile) che realtà ci appare come uno zampillo incessante di novi- penetra nella materia e tende a dominarla, riuscendovi tà» (L'evoluzione creatrice, Mondadori, Milano 1962, pp. meglio in una direzione e peggio in un'altra, e progre71 103). Il concetto di durata costituisce il nucleo del gando soprattutto nelle due direzioni fondamentali pensiero di Bergson e sta alla base delle nozioni di me- dell'istinto (v.) e dell'intelligenza (v.). «Lo slancio di vita moria (v.), slancio vitale (v.) e intuizione (v.). di cui parliamo — scrive Bergson — consiste, in sostanza, Memoria p. 227 > La memoria per Bergson è la co- in un'esigenza di creazione. Esso non può creare in scienza stessa, intesa come conservazione integrale del modo assoluto, perché incontra davanti a sé la materia, cioè il movimento opposto al proprio; ma esso siimpa- dello spirito», L'intuizione si configura come «L'organo dronisce di questa materia, che è pura necessità, eten- della metafisica». Bergson la definisce come «L'istinto de a introdurre in essa la maggior somma possibile divenuto disinteressato, cosciente di sé, capace di rifletd'indeterminazione e di libertà» (L'evoluzione creatrice, tere sul proprio oggetto e di ampliarlo indefinitamencit., p. 25). te» (L'evoluzione creatrice, cit., p. 168). Istinto p.230> Listinto è la facoltà tipica degli animali Società chiuse / società aperte p 231 > Le prime di utilizzare o costruire strumenti organizzati (gliorgani sono le società statiche, nelle quali L'individuo agisce corporei). Bergson lo contrappone all'intelligenza (v.). unicamente come parte del tutto e, quindi, con un mar Intelligenza 912305 L'intelligenza è la prerogativa gine assai ridotto di libertà. Le seconde sono le società specifica dell'uomo, il quale in origine, prima di essere dinamiche, nelle quali continua lo sforzo creatore della homo sapiens, è homo faber. «Se potessimo spogliarci vita. Nelle società chiuse domina la morale dell'obbligada ogni orgoglio e se, nel definire la nostra specie, ci zione, fondata su abitudini e modi di vita che garanti attenessimo rigorosamente a ciò che la storia ela prei- Cone la solidità del gruppo. Nelle società aperte domistoria ci presentano come caratteristica costante Na invece una morale assoluta, che guarda non a un dell'uomo e dell'intelligenza, noi, forse, non diremmo 9'UPPO determinato, ma all'umanità intera. homo sapiens, bensì homo faber. In breve, L'intelligen- Religione statica / religione dinamica p.037= za considerata nella sua funzione peculiare è la facoltà La prima è quella che si fonda sulla funzione fabulatrice di fabbricare oggetti artificiali, e propriamente stru- e mitopoietica (cioè creatrice di miti) dell'uomo, il quale menti atti a foggiare strumenti, e di variarne in modo nella religione cerca una risposta ai suoi timori per i peindefinito la fabbricazione» (L'evoluzione creatrice, cit., ricoli della vita. La seconda è quella che si basa sul mistip. 149). Per queste sue caratteristiche costitutive, lin- cismo e che si inserisce nello slancio creativo della vita, telligenza umana si trova a proprio agio solo con la in vista di un «amore universale e attivo». L'amore è materia inorganica, ossia con ciò che è solido, discon- infatti L'energia creatrice più alta, il traguardo stesso tinuo e immobile, mentre si trova in imbarazzo di dell'universo, concepito come “macchina” destinata a fronte al movimento, al divenire e, dunque, in genera- generare delle divinità: «L'umanità geme, semischiacle, alla vita. Tuttavia, L'intelligenza non si separa mai ciata dal peso del progresso compiuto. Non sa abbacompletamente dall'istinto. Il suo ritorno consapevole stanza che il suo divenire dipende da lei. A lei vedere a esso è costituito dall'intuizione (v.). prima di tutto se vuole soltanto vivere, o fornire anche Intuizione 5 230> nell'intuizione Bergson individua il lo sforzo perché si compia, anche sul nostro pianeta rerapporto immediato o diretto con la realtà assoluta, os- frattario, la funzione essenziale dell'universo, che è una sia con la durata della coscienza o con lo slancio creati- macchina destinata a creare delle divinità» (L'evoluzione vo della vita. In quanto «visione dello spirito da parte creatrice, cit., p.311). Nel pensiero di Bergson la riflessione sul tema della libertà presuppone la nuova concezione della coscienza, intesa non come una successione di “stati” distinguibili L'uno dall'altro, bensì come un flusso unitario (un gomitolo che cresce su se stesso), costituito da elementi inscindibilmente intrecciati tra loro. In una tale prospettiva non ha senso dire che uno “stato” ne determina un altro. E poiché L'essenza dell'uomo coincide con quello che potremmo chiamare il suo “io profondo’, si può affermare che egli è libero (non determinato). RS LA LIBERTÀ COME ESPRESSIONE dell'IO Nel brano che segue, tratto dal Saggio sui dati immediati della coscienza, Bergson analizza il complesso meccanismo della decisione umana, facendo dell'io il terreno di una fertile esplorazione. Riconoscendo nella libertà la caratteristica fondamentale della vita spirituale dell'uomo, il filosofo ne indaga la natura, individuandola nell'assenza di fattori che possano “spiegare” in maniera deterministica e meccanicistica le nostre azioni. Noi vogliam sapere in virtù di qual ragione ci siamo decisi, e troviamo che ci siam decisi senza 2. ragione, fors’anche contro ogni ragione. Ma proprio questa è, in certi casi, la migliore delle ragioni. Poiché l’azione compiuta non esprime più, allora, questa o quell'idea superficiale, quasi estra4 nea a noi, distinta, e facilmente esprimibile, ma risponde all’insieme dei nostri sentimenti, dei nostri pensieri e delle nostre aspirazioni più intime, a quella concezione particolare della vita che 6 è L'equivalente di tutta la nostra esperienza passata, insomma, alla nostra idea personale della felicità e dell’onore. Pertanto si sbaglia quando, per dimostrare che l’uomo è capace di scegliere 8 senza motivo, se ne cercano gli esempi in circostanze ordinarie, e perfino indifferenti, della vita. Non sarà difficile mostrare che quelle azioni insignificanti son legate a qualche motivo determi10 nante. Invece proprio nelle circostanze solenni, quando è in gioco il concetto che daremo di noi agli altri, e soprattutto a noi stessi, noi scegliamo senza riguardo a ciò che s'è convenuto di chia12. mare un motivo: e questa assenza d’ogni ragione tangibile è tanto più evidente, quanto più profondamente noi siamo liberi. [..] 14. Insomma, noi siamo liberi quando i nostri atti emanano dalla nostra personalità intera, quando l’esprimono, quando hanno con essa quell’indefinibile rassomiglianza che si trova, a volte, tra 16 l’operae L'artista. Vanamente si allegherà che, in questo caso, cediamo all’influenza onnipotente del nostro carattere: il nostro carattere è ancora noi: e, quando ci si sia compiaciuti di scindere la 18 nostra persona in due parti, per considerare a volta a volta, con uno sforzo d’astrazione, l’io che sente o pensa e l’io che agisce, sarebbe poi piuttosto puerile concluderne che l’uno dei due io 20 grava sull’altro. La stessa risposta vale per chi domandi se noi siamo liberi di modificare il nostro carattere. Senza dubbio, il nostro carattere si modifica insensibilmente ogni giorno, e la nostra 22 libertà ne soffrirebbe se queste nuove acquisizioni venissero ad innestarsi sull’io, anziché fondersi con esso. Ma, quando questa fusione sia avvenuta, si dovrà dire che il cambiamento soprag24 giunto nel nostro carattere è pur nostro, che noi ce ne siamo appropriati. In una parola, se si conviene di chiamar “libero” ogni atto che emani dall’io e dall’io soltanto, l’atto che reca il segno 26 della nostra persona è veramente libero, poiché soltanto il nostro io ne rivendichera la paternità. La tesi della libertà sarebbe così verificata, se si consentisse a cercar la libertà in un certo carattere 28 della decisione presa, nell’atto libero, in una parola. [..] Ma vi è ancora, secondo noi, una terza possibilità aperta: riportarci con il pensiero a quei mo30 menti della nostra esistenza in cui abbiamo preso qualche grave decisione: momenti unici nel loro genere, e che non si riprodurranno più di quanto si riproducano, per un popolo, le fasi pas32. sate della sua storia. In tal modo ci renderemmo conto che, se questi stati passati non possono esprimersi adeguatamente con parole, né ricostruirsi artificialmente con una giustapposizione di 34 piùstati semplici, ciò accade perché essi rappresentano, nella loro unità dinamica e molteplicità tutta qualitativa, fasi della nostra durata reale e concreta, della durata eterogenea, vivente. 36 Cirenderemmo conto che, se la nostra azione appare libera, ciò accade perché il rapporto di tale azione con lo stato da cui essa esce non si lascia esprimere da una legge, essendo quello stato 38. psichico unico nel suo genere, e destinato a non riprodursi mai più. Infine ci renderemmo conto che l’idea stessa di determinazione necessaria perde qui qualsiasi significato, che non si può pen40 sare né di prevedere l’atto prima che si compia, né di discutere sulla possibilità dell’azione contraria dopo che l’atto è compiuto: poiché porre tutte le condizioni significa, nella durata concre42. ta, porsi nel momento stesso dall’atto compientesi, e non più prevederlo. Ma noi comprenderemmo pure quale sia l’illusione per cui gli uni si credono tenuti a negare la 44 — libertà, gli altri a definirla. La verità è che si passa per gradi insensibili dalla durata concreta, i cui elementi si compenetrano, alla durata simbolica, i cui momenti si giustappongono, e, conseguen46 temente, dall’azione libera all’automatismo cosciente. Poiché, se noi siamo liberi ogni volta che vogliamo rientrare in noi stessi, tuttavia accade raramente che lo vogliamo. (Saggio sui dati immediati della coscienza, trad. it. di V. Mathieu, Paravia, Torino 1951, pp. 139-141 e 188-189) [1-13] Osservando come spesso non si riesca a indivi- esse sono in realtà determinate da fattori occasionali, duare il fattore determinante di una decisione, Bergson che si possono individuare con facilità. Le scelte imporconstata che tale mancanza di ragioni è dovuta al fatto tanti, che sembrano richiedere valide ragioni, si possoche la nostra azione non ha alla propria origine un'idea no invece considerare “senza motivo”, perché in esse è identificabile in modo preciso, ma è piuttosto radicata in gioco tutto il nostro intero essere, e non un singolo nella profondità del nostro essere. Essa corrisponde elemento di esso. quindi a quelle esperienze che si sono solidificate in noi 14-28 Ciò che rende “liberi” (cioè apparentemente con maggiore forza, al punto da costituire il nostro “io privi di una motivazione specifica e determinata) i noprofondo”. stri atti è L'intera nostra personalità. Per questo, per Sono comunemente considerate “immotivate” quelle “spiegare” una determinata azione, non ha senso ricorazioni che riguardano aspetti marginali dell'esistenza: rere a una nozione come quella del carattere, in quanto > Pagina 19 il carattere coincide con L'io. In generale, ogni tentativo cioè spiegata. Ogni spiegazione o definizione, infatti, di dividere all'interno dell'io la facoltà che pensa rispet- non può che usare fattori causali e si riferisce sempre a to a quella che agisce è destinato al fallimento, perché un fatto compiuto, de-terminato, cioè alle cose che tende a frammentare ciò che è invece un'unità. sono nel tempo spazializzato, mentre la libertà si svi Anche il fatto che il nostro carattere possa modificarsi luppa nella durata e riguarda L'atto nel suo farsi. Se la non smentisce questa tesi, poiché si tratta, in realtà, di libertà non è definibile, essa può comunque essere moun cambiamento della nostra persona nella sua interez- strata nella durata che caratterizza la vita psichica, dal za. La libertà dell'uomo trova pertanto la propria giusti- momento che diciamo “libero” L'atto che è L'esito di un ficazione nello stesso atto libero dell'io, dove per “atto —con-crescere degli stati di coscienza che si fondono gli libero” si intende un'azione che alla propria origine non uni con gli altri senza che siano giustapposti in una seha un'idea specifica e chiaramente identificabile, ma la —quenza temporale e causale. Diciamo “libero” quell'atto totalità dell'io. che esprime interamente e profondamente la totalità 129-35] Se prendiamo in considerazione quei momenti dell'io e sara, in un certo senso, indistinguibile da esso, speciali della nostra esistenza nei quali abbiamo preso ponendosi come L'espressione propria della personalità decisioni importanti, ci accorgiamo che tali decisioni agente. Ma, di nuovo, tale derivazione dell'atto dalla possono essere intese solo a partire dall’«unità dinami- personalità agente non è interpretabile e definibile ca» della nostra coscienza, ovvero dal nostro essere nella come un rapporto causale, dal momento che nella vita sua interezza, con le fasi inscindibili che ne costituiscono della coscienza ogni stato antecedente contiene il sucil processo. L'espressione «molteplicità tutta qualitati- cessivo, ma solo in termini di virtualità o potenzialità va» richiama la concezione bergsoniana degli stati psi- (cioè di creatività) e non in termini di determinazione e chici come irriducibili a“quantità” tutte uguali ed esterne derivazione necessaria. L'una all'altra. PERIZIE] Secondo Bergson esistono un io profondo (che EGZA Nella prospettiva bergsoniana perde significa- si identifica con la «durata concreta» eterogenea rispetto L'idea di una determinazione causale e necessaria tra to allo spazio e nella quale gli stati della coscienza si uno “stato” dell'io e una certa azione: non si può rintrac- compenetrano) e un io superficiale (che fa riferimento ciare, “astraendolo” dalla coscienza globalmente intesa, alla «durata simbolica» in cui gli stati della coscienza si il movente specifico di una volizione, così come nessu- giustappongono e possono essere ricondotti a una na volizione è collegabile per mezzo di una legge gene- spiegazione causale). Ci sono pertanto atti riconducibirale a uno stato psichico, che nella sua particolarità è li all'io profondo della «durata concreta» e atti riconduunico e irripetibile. In base a queste considerazioni, così cibili all'io superficiale della «durata simbolica»: i primi come non è possibile prevedere una qualsiasi azione, sono assolutamente liberi e indeterminati; i secondi allo stesso modo non ha senso domandarsi se si sareb- sono in un certo senso meccanici e determinati (nel be potuta compiere un'azione diversa da quella effetti- senso che, in una certa misura, anche nella vita psichica vamente compiuta. a certe cause seguono necessariamente determinati ef- 43-44 Ogni tentativo di definire la libertà messo infetti). Esistono poi, secondo Bergson, degli atti che si atto dai suoi difensori finirà per collocarli sul terreno possono definire come “intermedi”, poiché stanno a dei loro avversari, cioè dei sostenitori del determini- metà tra L'io profondo (libero) e L'io superficiale (detersmo, 0 «automatismo cosciente», i quali pretendono di minato): per questo, se scrutiamo nella profondità del ricondurre ogni evento psichico a una sua causa. Mala nostro io, siamo liberi, mentre in superficie siamo delibertà si sviluppa nella durata e non può essere de-finita, terminati da un «automatismo» della coscienza. Risale al 1907 una delle opere più significative di Henri Bergson, vale a dire L'evoluzione creatrice, in cui il filosofo francese presenta un'originale rielaborazione delle teorie evoluzionistiche, concludendo che la sua filosofia è «il vero evoluzionismo» e quindi «il vero prolungamento della scienza», intesa, quest'ultima, come «un insieme di verità constatate e dimostrate». L'opera è strutturata in quattro capitoli. Nel primo Bergson affronta il problema dell’evoluzione della vita, impegnandosi a superare sia la prospettiva meccanicistica, sia quella finalistica. Nel secondo si sofferma sulle direzioni divergenti dell'evoluzione vitale e tratta del torpore, dell'intelligenza e dell'istinto. Nel terzo illustra il significato della vita, chiarendo L'ordine della natura e la forma dell'intelligenza. Nel quarto, infine, critica L'intellettualismo e giustifica storicamente il proprio metodo. MPS LO SLANCIO VITALE Il testo che segue è tratto dal capitolo terzo dell'Evoluzione creatrice, e precisamente dal paragrafo dedicato al significato dell'evoluzione. Lo slancio di vita di cui parliamo consiste, in sostanza, in un'esigenza di creazione. Esso non può 2. creare in modo assoluto, perché incontra davanti a sé la materia, cioè il movimento opposto al proprio; ma esso si impadronisce di questa materia, che è pura necessità, e tende a introdurre in 4. essa la maggior somma possibile d’indeterminazione e di libertà. [..] La vita tutta, sia animale che vegetale, in quel che ha di essenziale, appare, pertanto, come uno 6 sforzo per accumulare energia e per sprigionarla poi in canali flessibili, deformabili, all’estremità dei quali essa effettuerà lavori infinitamente vari. Tale risultato, lo slancio vitale, che attraversa la 8 materia, tende a conseguirlo tutto in un colpo; e ci riuscirebbe certamente, se la sua potenza fosse illimitata o se potesse ricevere qualche aiuto dall’esterno. Invece, esso è finito, ed è stato dato 10 una volta per tutte: non può superare tutti gli ostacoli. Il movimento a cui esso dà l’impulso ora è deviato, ora diviso, sempre contrariato, e L'evoluzione del mondo organico è lo svolgimento di 12. questa lotta. La prima grande scissione che dovette effettuarsi fu quella tra i due regni vegetale e animale, che si son trovati così a essere complementari l’uno dell’altro, pur senza che vi sia stata 14 tradiessi un'intesa. [..] A tale sdoppiamento ne seguirono molti altri: di qui le linee divergenti di evoluzione, almeno in quel che hanno di essenziale. Ma bisogna tener conto dei regressi, degli 16 arresti, degli accidenti di ogni genere; e, soprattutto, non dimenticare che ogni specie si comporta come se il movimento generale della vita si arrestasse a essa, invece di attraversarla: ciascuna 18. pensa solo ase stessa, vive solo per sé. Di qui le lotte senza numero di cui è teatro la natura; di qui una disarmonia che colpisce e offende, ma di cui non bisogna render responsabile il principio 20 dellavita. Grande è, dunque, nell’evoluzione la parte che spetta alla contingenza. Contingenti sono, nel 22 maggior numero dei casi, le forme adottate, o, per meglio dire, inventate. Contingente, e relativa agli ostacoli incontrati in un dato luogo, in un dato momento, la dissociazione della tendenza 24 primordiale in queste o quelle tendenze complementari, che creano linee divergenti di evoluzione. Contingenti gli arresti e i regressi; contingenti, in larga misura, gli adattamenti. Due cose 26 soltanto sono necessarie: 1° un’accumulazione graduale di energia; 2° una canalizzazione elastica di essa in direzioni variabili e indeterminabili, all'estremità delle quali sono gli atti liberi. (L'evoluzione creatrice, trad. it. di P. Serini, Mondadori, Milano 1956, cap. 3, pp. 225, 227-229) [1-4] Il testo esordisce con una definizione di “slancio «il meccanicismo e il finalismo, che sono, in sostanza, vitale” su cui Bergson si era già soffermato nel primo ca- solo modi di vedere suggeriti all'intelletto dalla consipitolo, quando aveva mostrato la necessità di superare derazione del lavoro umano», per cui tendiamo a rap- > Pagina 21 presentarci la realtà in termini di “fabbricazione” (tale è e L'essenza di una tendenza è di svilupparsi a forma di il punto di vista della scienza), anziché di “organizzazio- ventaglio, creando, in virtù del suo stesso espandersi, direne” (che è il punto di vista della filosofia). zioni divergenti tra cui si distribuirà il suo slancio». 5-20] Viene qui chiarito che lo slancio vitale produce un [21-27] Da qui la messa in luce di ciò che nell'evoluziomovimento non lineare e caratterizzato dalla lotta, per ne è necessario e di ciò che è contingente, e la consecui si determinano degli sdoppiamenti, il primo dei quali guente determinazione degli unici due aspetti impreè quello tra regno vegetale e regno animale. Sulle molte- scindibili dell'evoluzione stessa: a) L'accumulazione graplici e divergenti direzioni dell'evoluzione, nel secondo duale di energia; b) la canalizzazione di essa in direzioni capitolo Bergson aveva affermato che «la vita è tendenza, variabili e indeterminabili. =———i””é$F“i‘S AA H @ & + + +#+ + + + F #+ MT M M4<;*O®TÉT@i'{{ i iÉlIF?* ® FMUO @4@@ @M@%(((®*+«*«*«* ” +-+ '”; E &-&&“/’@NVEÉEFS_]J)ÙUÒOYOÒ_G_ a Le due fonti della morale e della religione, pubblicato nel 1932, può essere considerato una risposta ai problemi sollevati venticinque anni prima da L'evoluzione creatrice: il concetto di “assoluto”, o di “infinito”, il suo rapporto con il finito, L'origine e la natura dello slancio vitale, la genesi della materia. La vita, per Bergson, è continua produzione di forme, creazione libera e imprevedibile, mentre la materia non è altro che il momento dell'arresto di questo «slancio vitale», tensione che ha perduto creatività, «slancio vitale» degradato. Questi due aspetti contraddistinguono non solo L'ambito biologico, ma anche quello sociale. Ed è proprio al tema della creatività morale e religiosa dell'uomo e del suo ristagnare e spegnersi che Bergson dedica la sua ultima opera, Le due fonti della morale e della religione. MEM SOCIETÀ CHIUSA E SOCIETÀ APERTA Così come nella vita e nell'evoluzione biologica, allo stesso modo nell'organizzazione sociale esiste una differenza tra società chiusa e società aperta, ovvero tra una morale statica e una morale dinamica. La prima è fatta di obblighi e divieti, è espressione dell'oppressione sociale ed è al servizio della coesione del gruppo; la seconda ha il suo fondamento nella persona creatrice e ha come fine L'umanità e L'amore verso tutti gli uomini. Tale è la morale del cristianesimo, dei saggi della Grecia e dei profeti di Israele, che vanno al di là del gruppo a cui appartengono per guardare all'uomo in quanto uomo, all'intera umanità. La caratteristica della società aperta, infatti, è L'innovazione morale, capace di rompere gli schemi fissi della società chiusa. Uno dei risultati della nostra analisi è stata la distinzione profonda, nel campo sociale, della so2 cietà chiusa da quella aperta. La società chiusa è quella in cui i membri stanno fra loro, indifferenti al resto degli uomini, sempre pronti ad attaccare o a difendersi, costretti a un atteggiamen4 to combattivo. Tale è la società umana quando esce dalle mani della natura. L'uomo era fatto per essa; come la formica per il formicaio. Non bisognerebbe forzare l’analogia; dobbiamo tuttavia 6 notare che le comunità degli imenotteri sono all’estremità di una delle principali linee dell’evoluzione animale, come le società umane sono all’estremità dell’altra, e che, in questo senso, si 8 fanno riscontro. Senza dubbio le prime hanno una forma stereotipata, mentre le altre variano; quelle obbediscono all’istinto, queste all’intelligenza. Ma se la natura, proprio perché ci ha fatti 10 intelligenti, ci ha lasciato liberi di scegliere, fino a un certo punto, il nostro tipo di organizzazione unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER sociale, ci ha però imposto di vivere in società. Una forza di direzione costante, che è per l’anima 12. ciò cheèil peso per il corpo, assicura la coesione del gruppo, inclinando in uno stesso senso la volontà individuale. Essa è L'obbligo morale. Abbiamo mostrato che può estendersi a una società 14 che si apra, ma che era stata creata per una società chiusa. E abbiamo anche mostrato come una società chiusa possa vivere, resistere all’azione dissolvitrice dell’intelligenza, conservare e comu16 nicare a ciascuno dei suoi membri la fiducia indispensabile, soltanto per mezzo di una religione nata dalla funzione fabulatrice. Questa religione, che abbiamo chiamato statica, e questa obbliga18 zione, che consiste in una pressione, sono costitutive della società chiusa. Dalla società chiusa alla società aperta, dalla città all'umanità non si passerà mai per via di am20 pliamento. Non sono della stessa essenza. La società chiusa è quella che può abbracciare, fin dalle origini, L'umanità intiera. Sognata, di quando in quando, da anime scelte, essa realizza ogni 22. volta qualche cosa di se stessa in una serie di creazioni, ciascuna delle quali per una trasformazione più o meno profonda dell’uomo permette di superare delle difficoltà fino a questo punto in- 24 sormontabili. Ma dopo ciascuna di esse si chiude anche il cerchio momentaneamente aperto. Una parte del nuovo è scivolata nel modello dell’antico; L'aspirazione individuale è divenuta pres26 sione sociale; L'obbligazione copre ogni cosa. Questi progressi vengono compiuti in una stessa direzione? Resterà inteso che la direzione è la stessa poiché siamo d’accordo nel considerarli pro28 gressi. Ciascuno di essi sarà definito effettivamente come un passo avanti. [..] Andiamo oltre: questi sforzi successivi non erano precisamente la realizzazione progressiva di un 30 ideale, poiché nessuna idea, formata anticipatamente, poteva rappresentare un complesso di elementi acquisiti, ciascuno dei quali, creandosi, creasse una propria idea; e tuttavia la diversità degli 32 sforzi si può riassumere in qualche cosa di unico: uno slancio, che aveva dato delle società chiuse perché non poteva più trascinare la materia, ma che va poi a ricercare e a riprendere, in mancan34 za della specie, questa o quella individualità privilegiata. Questo slancio si continua anche per opera di alcuni uomini, ciascuno dei quali costituisce una specie composta di un solo individuo. 36 E l’individuo ne ha piena coscienza, se la frangia di intuizione che circonda la sua intelligenza si allarga abbastanza per applicarsi a tutto il suo oggetto, abbiamo la vita mistica. La religione dina38. mica, che così ha origine, si oppone alla religione statica, uscita dalla funzione fabulatrice, come la società aperta alla società chiusa. Ma come la nuova aspirazione morale non prende corpo, se 40 nonimprimendo alla società chiusa la sua forma naturale, che è l’obbligazione, così la religione dinamica si diffonde solo per mezzo di immagini e di simboli, forniti dalla funzione fabulatrice. 42 È inutile ritornare su questi punti diversi. Volevamo semplicemente insistere sulla distinzione fatta tra società aperta e società chiusa. 44 Se cisi concentra su di essa, si vedono dei grossi problemi scomparire, e subentrarne altri in termini nuovi. Quando si fa la critica o l’apologia della religione si tiene sempre conto di ciò che la 46 religione ha di specificamente religioso? Si attaccano o ci si attacca a delle esposizioni, di cui essa ha forse bisogno per ottenere uno stato 48. d’animo che possa diffondersi; ma la religione è essenzialmente questo stato stesso. Si discutono le definizioni poste e le teorie che essa espone; e la religione si è in realtà servita di una metafisica 50 per darsi un corpo; ma avrebbe potuto, a rigore, assumerne un altro, e anche non assumerne affatto. L'errore consiste nel credere che si passi, per ingrandimento o perfezionamento, dallo sta52 tico al dinamico, dalla dimostrazione o dalla fabulazione, anche veridica, all’intuizione. Si confonde così la cosa con la sua espressione o con il suo simbolo. Questo è il solito errore di un 54 intellettualismo radicale. Lo ritroviamo passando dalla religione alla morale. C'è una morale statica, che esiste effettivamente; a un dato momento, in una data società si è fissata nei costumi, 56 nelle idee, nelle istituzioni; il suo carattere obbligatorio si ricollega, in ultima analisi, all'esistenza, da parte della natura, di una vita in comune. C’é d’altra parte una morale dinamica, che è slancio 58 eche si riattacca alla vita in generale, creatrice della natura, che ha dato origine all’esigenza sociale. La prima obbligazione, in quanto pressione, è infra-razionale; la seconda, in quanto aspirazio60 ne, èsopra-razionale. Ma sopravviene L'intelligenza. Essa cerca il motivo di ciascuna delle prescrizioni, cioè il suo contenuto intellettuale; e poiché è sistematica, essa crede che il problema sia di 62. ricondurre tutti i motivi morali a uno solo. (Le due fonti della morale e della religione, trad. it. di M. Vinciguerra, Edizioni di Comunità, Milano 19G23, cap. 4, pp. 293-296) Analisi del testo 1-62 Il passo può essere ripartito in due momenti: il vo, bisogna ammettere, tuttavia, che la società aperta primo (rr. 1-18) incentrato sulla società chiusa, ilsecon- conserva certe forme morali e religiose della società do (rr. 19-62) sulla società aperta. chiusa: infatti la nuova morale si afferma imprimendo 1-18 La società chiusa (che è la società in natura) è alla società chiusa L'obbligazione, e la nuova religione si quella società i cui membri sono chiusi in se stessi, in- diffonde grazie a quei simboli formali della funzione fadifferenti agli altri uomini; è una società caratterizzata bulatrice. Ma ciò che contraddistingue la società aperta dalla combattività. Essa è cementata da una morale sta- è la novità prodotta da eroi e santi. Infatti la società tica fondata sull'obbligo come pressione sociale con cui aperta (tale è la società democratica ispirata ai valori L'intelligenza ha cercato di rafforzare la coesione socia- del Vangelo) è caratterizzata da una morale assoluta e le; insomma la morale della società chiusa è prodotta da una religione dinamica. La morale assoluta non è dalle pressioni della società, è impersonale, contraddi- pressione, ma fratellanza: è umana, duttile e personale. stinta da tabù e automatismi. Tale società è rafforzata La religione dinamica è unione mistica con L'evoluzione da una religione statica, nata dalla funzione fabulatrice creatrice, che si configura ora come slancio d'amore, di con cui L'intelligenza cerca di reagire al mistero del male cui i mistici sono espressione. È seguendo il mistico e della morte; la religione statica, a sua volta, è rigida, (come Bergson aveva affermato precedentemente) che dogmatica e mitologica. L'evoluzione creatrice - trasformatasi da moto rettiliGEER Premesso che dalla società chiusa alla società neo a moto circolare - può riprendere il suo slancio: è aperta non si passa per ingrandimento o perfeziona- dunque grazie all'amore che il modello evoluzionistico mento, ma per un salto, per un cambiamento qualitati- bergsoniano rinnova il suo significato. —_—m_ÒmimdÀàÀdÀdiwW—————=4 =<4<=——-—-+—+—<——<EEE.———-—<-+———————+<+<+<+<<—-<—<—<———————=——————_————_—_Z_ZZÎ IL CONCETTO E L'IMMAGINE Una pittura per “impressioni” levant, 1872, solitamente tradotto con“Impressioni age al sol levante”), fu utilizzato in senso spregiativo dal cronista d'arte Louis Leroy in una sua recensioRTAS: # Li ve. gi: vr ne auna mostra di opere di pittori come appunto LP SPERI ee Me eo Monet, Edgar Degas, Pierre-Auguste Renoir, Camilio] i ge È KA le Pissarro, per alludere al carattere “approssimax; ca tivo”, imperfetto, di questa tecnica pittorica, che ¥ dava solo “L'impressione” degli oggetti, senza definirli in maniera netta e nitida. In effetti, gli impressionisti si rifiutavano di rapprece ee sentare la realtà in maniera idealizzata e “statica”, 3 a: EIN con contorni ben definiti e nitidi, preferendo piutAl no wi ae nai tosto coglierla nel suo concreto e immediato offrirAt Wey oo dii ie Bil ae aaa ia si agli occhi dell'osservatore, e quindi nella sua indhe tg È i = “he Sea eee definitezza. bee ees § Renoir e la continuità del tempo Aa NE eee i ni Il rifiuto impressionistico della definizione (che “im- ‘ Viu i lo su tela, Farigi, dell mobilizza” le cose rendendole statiche) e la scelta di una tecnica pittorica che dissolve gli oggetti in mac Con la sua riformulazione della logica eraclitea chie di colore, esaltando L'effetto etereo della luce tradel divenire e della dialettica platonica, all'inizio mite pennellate rapide e fluenti, risponde all'esigenza dell'Ottocento Hegel aveva cercato di trasferire dirappresentare la realtà nella sua immediatezza, nella sfera concettuale l’intrinseca vitalità del come se fosse colta in un istante che, per sua stessa divenire storico, fino a concepire i concetti stessi natura, è solo un momento del suo divenire, un “puncome dei “movimenti”, quindi non come strutture to”che non può in alcun modo essere fissato. statiche, ma come “anime” dotate di una loro vitae Questa scelta pittorica trova un'interessante corridi un loro sviluppo. Anche grazie a questa nuova spondenza con ciò che Henri Bergson scrive sul prospettiva aperta da Hegel, il tempo nel XIX se- rapporto tra le parole e le impressioni nel suo Sagcolo diventa un tema di riflessione e diindagine gio sui dati immediati della coscienza: costante, facendo di questa epoca quella che più La parola dai contorni ben definiti, la parola brutale, di ogni altra ne ha valorizzato L'importanza, dal che immagazzina tutto ciò che c'è di stabile, di comupunto di vista non soltanto filosofico ma anche nee quindi di impersonale nelle impressioni dell'umaartistico-letterario. nità, annulla o per lo meno ricopre le impressioni deli Nelle arti figurative, in particolare, sembra essere cate e fuggitive della nostra coscienza individuale. stato soprattutto L'impressionismo a cogliere il (H. Bergson, Saggio sui dati immediati della coscienza, p. 76) fluire del tempo e il divenire delle cose. Il termine “impressionismo”, che deriva dal titolo di un qua- Attraverso i colori sulla tela, gli impressionisti cerdro del parigino Claude Monet (Impression, soleil cano dunque di restituire quel che Bergson chiama «le impressioni delicate e fuggitive» della nostra essere rappresentata in modo coscienza; da qui proviene la preferenza di taliar- indefinito, per “impressioni” rapitisti (preferenza veramente rivoluzionaria per dee fuggevoli, quasi a voler ricorl'epoca) per la rappresentazione di scene di vita dare che il quadro riprende solo un concreta, quotidiana, spesso osservate e dipinte istante della vita, solo un momento di un movien plein air, cioè all'aperto: passeggiate in giardi- mento ben più ampio, che va al di là della scena no, gite in barca, momenti di svago sull'erba, feste stessa. Questo effetto è ottenuto attraverso la e avvenimenti mondani, ritrovi in locali pubblici, sovrapposizione e il “taglio” delle figure lungo i prove di danza ecc. bordi del dipinto, che suggeriscono la continui Esemplare in questo senso è il Ballo al Moulin de tà dell'azione oltre la tela. Il concetto bergsola Galette, realizzato da Pierre-Auguste Renoir niano di “continuità”, o di“durata” non poteva nel 1876. Il dipinto, che è certamente uno dei ca- trovare rappresentazione migliore: la cornice polavori impressionisti più famosi, raffigura una che racchiude L'opera non delimiterà più uno scena di vita mondana parigina: un ballo inunlo- spazio “definitorio”, all'interno del quale si rapcale all'aperto sulla collina di Montmartre. Una presenta un soggetto immobile e in sé conclufolla di personaggi (tra cui alcuni amici e cono- so (come fanno i concetti dell'intelletto, o le scenti del pittore) è ritratta con tocchi rapidi e flui- parole, che imprigionano il divenire e il movidi; su tutta la scena si riverbera la luce solare che, mento in nozioni statiche), ma è oltrepassata, filtrando tra le fronde degli alberi, conferisce potremmo dire “debordata”, da un fluire che, in all'intera immagine un senso di leggerezza ed tutta L'esuberanza della sua quotidianità, è lo evanescenza. contorni poco nitidi ele forme pre- slancio inarrestabile della vita. valentemente curve delle figure ren- SE dono efficacemente il movimento del = _ i ballo. L'intera impostazione del quadro Pierre-Auguste Renoir, Ballo al Moulin de la Galette, 1876, olio su tela, Parigi, Musée d'Orsay sembra voler guidare lo sguardo dello Jaga” tiro LI. N @. <a eg spettatore dai personaggi rappresen- "gr ywe ees ae OW iam Do 0), FF SI # 4; tati seduti in primo piano a quelli più IS: i, n dali fa o SARÀ Di A. VA sal \ distanti, secondo un movimento sinu- wi bt A ed bll fe la ge sae ys a soidale che si sposta in diagonale a aver ye; N; i ho È bor "Sf op dall'angolo in basso a sinistra a quello? bal A vai ha \ VA NAW * x NY ‘a in alto a destra, verso figure sempre [Rime es - i} f od A ae 4° Ò n Wee più incerte e appena accennate, che MP ga gp <A 4 a; AN be restituiscono L'impressione della folla Bia ” Ù 4g Ni net: ate ah accalcata nella piazzetta. I a fi ad dei i ei 5 ne Pie Ma L'aspetto forse più notevole di t/ eR oe aM tai questo quadro, che ricorda molto da ae a AN if TOS ME, Sa Via; ” vicino la riflessione filosofica sul MÈ asi _; ee i “a al ARR tempo condotta da Bergson, è il fat- ail m #4 a) a ay = to che L'indefinitezza non riguarda a 5A oe. © Rial ye Sa og ET ì soltanto le singole figure ritratte, ma fmi i dle wi vi ci pe. L'intero dipinto: è tutta la scena ad dg QUE, (i,