I —— LE 291. @ CAPITOLO 2 om!. o e o 1. Le radici della dottrina L'indirizzo “evoluzionistico” del positivismo consiste, da una parte, nell’assumere il concetto di “evoluzione” quale fondamento di una teoria generale della realtà e, dall’altra, nello scorgere nei processi evolutivi la manifestazione di una realtà — soprannaturale o metafisica — infinita e ignota. i concetto 1 CONCETTO di evoluzione è desunto dalla dottrina del trasformismo biologico elaborata da biologico di Lamarck e da Darwin, di cui il positivismo evoluzionistico si può dire che rappresenti una ‘evoluzione generalizzazione. conceta Ma questa generalizzazione è condizionata dal presupposto romantico per cui il finito è la romantici manifestazione, o rivelazione, dell’infinito, giacché solo in virtù di questo presupposto i ° dell'infinito singoli processi evolutivi, frammentariamente accertabili dalla scienza in alcuni aspetti della natura, possono ritenersi saldati in un processo unico, universale, continuo e necessariamente progressivo. Sotto questo aspetto, dunque, il positivismo evoluzionistico (0 evoluzionismo positivistico) costituisce L'estensione al mondo della natura del concetto di “storia” elaborato dall’idealismo romantico. Così come la storia nella dottrina di Fichte o di Schelling, allo stesso modo la natura nella dottrina di Spencer (v. par. 3, p. 191) è un processo di sviluppo necessario, la cui legge è il progresso. 2. Darwin e la teoria dell'evoluzione Se il principio romantico dell’infinito che si rivela o si realizza nel finito è la categoria tacitamente presupposta dalla filosofia positivistica dell’evoluzione, la teoria biologica della trasformazione della specie è il suo concreto punto di partenza. Breve storia) L'e Voluzionismo biologico, cioè la teoria per cui le specie animali e vegetali si trasformano della dottrina Puna nell’altra, fu concepito come semplice ipotesi, nel XVIII secolo, da Buffon e fu poi difeso, ma senza successo, da Lamarck e Saint-Hilaire. In ambito scientifico, infatti, tale dottrina non poté affermarsi finché non venne eliminata la teoria delle catastrofi di Cuvier, secondo la quale la Terra era stata il teatro di successivi cataclismi che ne avevano cambiato l’aspetto e, periodicamente, distrutto le specie viventi che la popolavano. Una volta superato (grazie all’opera di Lyell) il catastrofismo, non si prospettava altra alternativa per spiegare la sparizione delle specie fossili se non quella di ammettere che tali specie si fossero trasformate gradualmente in quelle ora viventi. Tuttavia questa dottrina, fino a Darwin, mancava di qualsiasi dimostrazione!. Nipote del naturalista Erasmo, Charles Darwin (1809-1882) fu scienziato interamente de- FÉ escriati dito alle proprie ricerche. Dopo un viaggio per mare durato cinque anni, si dedicò al riordi- di Darwin no dell’abbondante materiale raccolto e alla stesura della sua grande opera, L'origine delle specie, che apparve nel 1859. Il libro ebbe un successo fulmineo e la prima edizione (più di mille copie) andò esaurita nel solo primo giorno di vendita. Seguirono La variazione degli animali e delle piante allo stato domestico (1868) e La discendenza dell’uomo (1871). L'ultimo lavoro notevole di Darwin fu L'espressione delle emozioni nell’uomo e negli animali (1872), al quale seguirono alcune opere scientifiche minori. Nel 1887 Francis Darwin, figlio del grande naturalista, pubblicò due volumi intitolati La vita e la corrispondenza di Charles Darwin, che contengono anche una breve autobiografia dello scienziato e che sono indispensabili per intendere la sua personalità. Il merito di Darwin consiste nell’aver offerto una teoria scientifica del trasformismo biologi- E ragioni co compiuta e sistematica, fondata su un numero enorme di osservazioni e di esperimenti, del successo e nell’averla presentata proprio nel momento in cui l’idea romantica del progresso, nata sul terreno dell’indagine storica, si affermava nella sua massima universalità e pareva incrollabile. La teoria di Darwin esposta ne L'origine delle specie si fonda su due ordini di fatti: sa a) l’esistenza di piccole variazioni organiche che si verificano negli esseri viventi lungo il della teoria corso del tempo e sotto l’influenza delle condizioni ambientali, e che, per la legge della darwiniana probabilità, sono in parte vantaggiose per gli individui che le presentano; b) la lotta per la vita necessariamente ingaggiata dagli esseri viventi, i quali lottano tra loro a causa della tendenza di ogni specie a moltiplicarsi secondo una progressione geometrica (idea evidentemente desunta dalla dottrina di Malthus). Dalla considerazione di questi due aspetti risulta che gli individui che presentano mutamenti organici vantaggiosi hanno maggiori probabilità di sopravvivere nella lotta per la vita. In virtù del principio di eredità, poi, vi sarà in essi una pronunciata tendenza a trasmettere ai loro discendenti i caratteri acquisiti accidentalmente. In tutto ciò consiste la legge della «selezione naturale»: l’accumularsi di piccoli mutamenti biologici utili alla sopravvivenza e la conservazione di tali mutamenti per mezzo dell’ereditarietà producono quelle variazioni degli organismi animali che, nei loro termini estremi, costituiscono il passaggio da una specie a un’altra. Ciò che l’uomo fa per le piante e gli animali domestici, producendone gradualmente le varietà più utili ai suoi bisogni, la natura può ben farlo su scala immensamente più vasta. 1 Georges-Louis Leclerc, conte di Buffon (1707-1788), Jean-Baptiste Pierre Antoine de Monet, cavaliere di Lamarck (1744-1829) ed Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (1772-1844) furono naturalisti e biologi. Georges Cuvier (1769-1832), naturalista francese, fu studioso di anatomia comparata ed esperto di ricostruzione dei fossili. Lo scozzese Charles Lyell (1797-1875) fu un importante geologo. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO Il progresso Da questa teoria segue che, tra le varie specie conosciute e classificate dall'uomo, dovevano biologico esistere innumerevoli varietà intermedie che collegavano strettamente tutte le specie di uno degli esseri stesso gruppo: varietà che, evidentemente, la selezione naturale ha via via eliminato, benché se ne possano trovare le tracce nei residui fossili. Accanto allo studio dei fossili, quello degli organi rudimentali, delle specie cosiddette “aberranti” e degli embrioni può condurre a determinare l’ordine progressivo degli esseri viventi. Scrive Darwin: Se noi non possediamo né albero genealogico, né libro d’oro, né stemmi ereditari, abbiamo, per scoprire e seguire le tracce delle numerose linee divergenti delle nostre genealogie naturali, Peredita da lungo tempo conservata nei caratteri di ogni specie. La conclusione di Darwin è nettamente ottimistica: così come il Romanticismo idealistico e socialistico credeva nell’esistenza di un inevitabile progresso spirituale dell'umanità, egli crede nell’esistenza di un inevitabile progresso biologico di tutti gli esseri viventi: Noi possiamo concludere con qualche fiducia che ci è permesso di contare su un avvenire di lunghezza incalcolabile. E come la selezione naturale agisce solamente per il bene di ciascun individuo, ogni dono fisico o intellettuale tenderà a progredire verso la perfezione. L'uomo e ji Laltra opera fondamentale di Darwin, La discendenza dell’uomo, tende in primo luogo a altri animali stabilire che «non esiste alcuna differenza fondamentale fra l’uomo e i mammiferi più elevati per ciò che riguarda le loro facoltà mentali». La sola differenza tra l’intelligenza e il linguaggio dell’uomo e quelli degli altri animali è una differenza di grado, che si spiega, in parte, con la legge della selezione naturale e, in parte, con la scelta sessuale, alla quale Darwin attribuisce, per L'evoluzione dell’uomo, un'importanza assai maggiore che per l’evoluzione degli animali. La dont Per quanto riguarda l’idea secondo cui l’uomo discenderebbe da organismi a lui inferiori, umana Darwin è convinto che questo non sminuisca in alcun modo la dignità umana, la quale infatti è determinata da ben altri fattori: Chi abbia veduto un selvaggio nella sua terra nativa non sentirà molta vergogna se sarà obbligato a riconoscere che il sangue di qualche creatura più umile gli scorre nelle vene. In quanto a me, vorrei tanto essere disceso da quell’eroica scimmietta che affrontò il suo terribile nemico per salvare la vita al suo custode o da quel vecchio babbuino che sceso dal monte strappò trionfante il suo giovane compagno a una muta attonita di cani, quanto da un selvaggio che si compiace di torturare i suoi nemici, offre sacrifici di sangue, pratica l’infanticidio senza rimorsi, tratta le sue mogli come schiave, non conosce che cosa sia la decenza ed è dominato da grossolane superstizioni. sonst Darwin fu e volle essere esclusivamente uno scienziato. Solo raramente e mal volentieri si di Darwin decise a esprimere le proprie convinzioni filosofiche e religiose, e lo fece sempre in forma privata, in lettere personali non destinate alla stampa. In una lettera del 1879 egli scrive: «la descrizione più esatta del mio stato di spirito è quella dell’agnostico». Il termine “agnosticismo” era stato coniato nel 1869 dal naturalista Thomas Huxley (1825iB95), il quale già prima della pubblicazione dell’Origine delle specie era giunto per proprio conto all’idea di una trasformazione delle specie biologiche, e che divenne in seguito uno dei più entusiasti seguaci di Darwin. «Il termine — dice Huxley — mi venne in mente come antitesi dello “gnostico” della storia della chiesa, che pretendeva di saperla lunga sulle cose che io ignoravo». Nella mente di Huxley, quindi, il vocabolo implica un riferimento a quell’inconcepibilità dell’Assoluto e dell’Infinito sulla quale avevano insistito Hamilton e Mansell. Meno esplicito è il riferimento che il termine ha per Darwin, per il quale significa semplicemente l’impossibilità di trovare nel dominio della scienza conferme o smentite decisive delle credenze religiose tradizionali. Quel che Darwin ritiene tuttavia di poter negare con decisione è l’esistenza, nella natura, di I "ceco” qualsivoglia “intenzione” o causa finale, come a suo avviso è dimostrato dalla presenza del procedere male e del dolore. Ciò nonostante, egli è convinto che «l’uomo sarà nel futuro una creatura =. assai più perfetta di quel che è attualmente», e tale convinzione, così come l’intera struttura il progresso sistematica della sua teoria dell'evoluzione, ha come presupposto l’idea di progresso che domina il clima romantico dell’epoca. In altre parole, attraverso l’opera di Darwin la scienza inserisce l’intero mondo degli organismi viventi nella storia progressiva dell’universo. Con l’espressione “darwinismo sociale” si indica la prospettiva filosofica che estese i concet- [ darwinismo ti darwiniani di “selezione” e di “lotta per l’esistenza” dall’ambito della natura a quello della sociale società. Dividendo i membri della società in “adatti” e “non-adatti”, in “forti” e “deboli”, e affermando la prerogativa naturale dei primi di dominare i secondi, il darwinismo sociale pervenne alla giustificazione ideologica delle discriminazioni razziste e classiste esistenti nel mondo umano. In un'epoca ormai propizia (come abbiamo visto) a una teoria del progresso che non lo restringesse al destino dell’uomo nel mondo, ma lo estendesse all’intero universo, nella totalità dei suoi aspetti, fu Herbert Spencer ad assumersi il compito di elaborare tale dottrina, mettendo in luce il valore infinito, e quindi religioso (per quanto solo “misteriosamente” ), del progresso stesso. Herbert Spencer (1820-1903) nacque a Derby, in Inghilterra, e divenne ingegnere delle (T vicende ferrovie a Londra. Pubblicò dapprima solo alcuni articoli politici ed economici, finché nel biografiche 1845, ricevuta una piccola eredità, poté finalmente assecondare la propria vocazione filoso- GE fica, abbandonando la carriera dell'ingegnere e dedicandosi all'attività di scrittore. Tra il 1848 e il 1853 fece parte della redazione dell’“Economist”. Nel 1855 pubblicò i Principi di psicologia e, nel 1857, un articolo sul progresso (II progresso, sua legge e sua causa) che è molto significativo per comprendere l’orientamento del suo pensiero. Nel 1862 uscirono il primo volume del Sistema di filosofia sintetica, che Spencer aveva progettato nel 1860, e i Primi principi, che è il suo scritto filosofico principale. Seguirono i due volumi dei Principi di biologia (1864-1867) e, più tardi, i Principi di psicologia e i Principi di sociologia. A queste opere vanno aggiunti numerosi altri scritti collaterali. 1 William Hamilton (1788-1856) e Henry Mansel (1820-1871), filosofi inglesi, avevano affermato la relatività della conoscenza umana e l’inconcepibilità dell’Assoluto. unità 3 - SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO I 3 L'articolo sul progresso del 1857 (in seguito raccolto nei Saggi) costituisce il primo abbozzo come legge del sistema di Spencer: in esso si può cogliere chiaramente l’ispirazione fondamentale del cosmica suo evoluzionismo, ovvero l’obiettivo di giustificare, nella sua legge e nella sua causa ultima, il “fatto” universale e cosmico del progresso. Scrive Spencer: Sia che si tratti dello sviluppo della terra, dello sviluppo della vita alla sua superficie, dello sviluppo della società, del governo, dell’ industria, del commercio, del linguaggio, della letteratura, della scienza, dell’arte, sempre il fondo di ogni progresso è la stessa evoluzione che va dal semplice al complesso attraverso differenziazioni successive. Dai più antichi mutamenti cosmici di cui vi sia traccia, fino agli ultimi risultati della civiltà, noi vedremo che la trasformazione dell’omogeneo in eterogeneo è l’esistenza stessa del progresso. Nello stesso articolo Spencer prospetta il carattere divino, e perciò religioso, della realtà, la quale è “velata”, più che “rivelata”, dal progresso cosmico. Questo carattere è il punto di partenza dei Primi principi. e i rapporti tra scienza e religione Nella prima parte dei Primi principi, intitolata “L'Inconoscibile”, Spencer mette in evidenza l’inaccessibilità della realtà ultima e assoluta, e proprio di tale inaccessibilità si serve per dimostrare la possibilità di un incontro e di una conciliazione tra la religione e la scienza. a Religione e scienza, secondo Spencer, hanno entrambe le loro radici nella dimensione del scienza mistero e pertanto non possono essere inconciliabili. e mistero 1a verità ultima inclusa in ogni religione si può esprimere così: «l’esistenza del mondo, con tutto ciò che contiene e con tutto ciò che lo circonda, è un mistero che sempre esige di essere interpretato» (Primi principi, par. 14). Ma nell’offrire tale interpretazione tutte le religioni falliscono, in quanto si esprimono in credenze che non sono logicamente difendibili. Attraverso lo sviluppo della religione, perciò, il mistero viene sempre meglio riconosciuto come tale: sicché l’essenza della religione consiste nel riconoscere che la forza che si manifesta nell’universo è completamente imperscrutabile. D'altro canto, Spencer ritiene che anche la scienza, studiando le manifestazioni della realtà, urti contro il mistero che ne avvolge la natura ultima: che cosa siano il tempo e lo spazio, la materia e la forza, quale sia la durata della coscienza, se questa sia finita o infinita e che cosa sia il soggetto stesso del pensiero sono per la scienza enigmi impenetrabili. Le idee scientifiche ultime sono tutte rappresentative di realtà che non possono essere comprese. Il limite 3 Questo accade perché la nostra conoscenza, come già Hamilton e Mansel avevano chiarito conoscenza (v. p. 191), è chiusa entro i limiti del relativo. Certamente essa progredisce e si estende inces- “mar? santemente per mezzo della scienza. Ma questo progresso consiste nell’includere un numero sempre maggiore di verità specifiche in verità generali, le quali a loro volta verranno incluse in verità ancora più generali, con la conseguenza evidente che la verità più generale di tutte, la quale non ammette di essere inclusa in alcuna verità ulteriore, proprio per questa ragione non è comprensibile, e perciò è destinata a rimanere un mistero. Spencer ammette quindi senz’altro la tesi di Hamilton e di Mansel, secondo la quale lAs- [Era soluto, l’Incondizionato, l’Infinito (0 comunque si chiami il principio supremo della real- L'Inconoscibile tà) è inconcepibile per l’uomo, data la relatività costitutiva della sua conoscenza. Egli tuttavia non si ferma a un concetto “negativo” di Assoluto, qual era stato difeso dai due pensatori, ma lo definisce come la forza misteriosa che si manifesta in tutti i fenomeni naturali e la cui azione è sentita dall'uomo positivamente. Tuttavia, poiché non è possibile definire, cioè conoscere ulteriormente, questa forza, il com- [eto pito della religione sara quello di richiamare l’uomo al mistero che essa rappresenta quale e scienza causa ultima della realtà, mentre il compito della scienza sarà quello di estendere incessantemente la conoscenza dei fenomeni, nell’infinita tensione verso questo “limite”. Religione e scienza sono dunque necessariamente correlate: il riconoscimento di questa forza imperscrutabile è il limite comune che le concilia e le rende solidali. Luomo ha sempre tentato e sempre tenterà di foggiare simboli capaci di rappresentare la forza sconosciuta che regge l’universo. Ma sempre si renderà conto dell’inadeguatezza di questi simboli, sicché i suoi continui sforzi e le sue continue disfatte dovranno servire a dargli il dovuto senso della differenza incommensurabile che c’è tra il condizionato e l’Incondizionato e ad avviarlo alla più alta forma della saggezza, ovvero al riconoscimento dell’Imeonoscibile come tale. Che la scienza si limiti al fenomeno non significa, per Spencer, che essa sia confinata nell’ap- fe come parenza. Il fenomeno non è apparenza: è piuttosto la manifestazione dell’Inconoscibile. manifestazione Spencer ammette infatti il principio secondo cui «le impressioni persistenti, essendo i risul- del Inconoscibile tati persistenti in una causa persistente, sono praticamente identiche per noi alla causa stessa e possono essere abitualmente trattate come suoi equivalenti» (Primi principi, par. 46). In virtù di questo principio, lo spazio, il tempo, la materia, il movimento, la forza (tutte ione nozioni persistenti e immutabili) devono essere considerati come prodotti in qualche modo trasfigurato» dallo stesso Inconoscibile. Essi certamente non sono identici all’Inconoscibile, né sono “modi” di esso: sono piuttosto «effetti condizionati della causa incondizionata», che corrispondono a un modo d'essere o d’agire, per noi sconosciuto, di questa causa e che in tal senso sono “reali”. Spencer chiama «realismo trasfigurato» questa corrispondenza ipotetica tra l’Inconoscibile (il «noumeno») e il suo fenomeno: Il noumeno e il fenomeno sono qui presentati nella loro relazione primordiale come i due lati dello stesso mutamento, di cui siamo obbligati a considerare il secondo non meno reale Ey ESERCIZI che il primo. Lea NTERATTIVI religione Religione > la religione, facendosi La realtà assoluta sono dunque di conoscere il relativo (vedi è inconoscibile, condliabili ed il caso di Galilei) e L'Assoluto. > la scienza, facendosi urto solo se pseudo-religione, pretende di avere a che fare con le realtà ultime e con L'Assoluto unità 3 - SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO La filosofia S€ alla religione spetta il riconoscimento dell’Inconoscibile e alla scienza l’intero dominio come la più del conoscibile, quale ruolo ha la filosofia? Spencer la definisce come la conoscenza nel Sa suo più alto grado di generalità: la scienza è conoscenza parzialmente unificata, mentre la filosofia è conoscenza completamente unificata. In altre parole, le verità della filosofia stanno alle verità scientifiche più alte come queste ultime stanno alle verità scientifiche più basse, sicché le generalizzazioni della filosofia comprendono e consolidano anche le più vaste generalizzazioni della scienza. Ciò significa che la filosofia è il prodotto finale di un processo che comincia con la raccolta di osservazioni isolate, per terminare con la formulazione di proposizioni universali. Essa perciò deve assumere come proprio oggetto di indagine e come proprio punto di partenza i principi più vasti e più generali ai quali la scienza è giunta. “i Tali principi sono: generali a) l’indistruttibilità della materia; delle scienze b) ]a continuità del movimento; c) la persistenza della forza. A tali principi vanno aggiunte tutte le loro conseguenze, tra le quali riveste un ruolo di particolare importanza la “legge del ritmo”, ovvero del ciclico alternarsi, nello sviluppo di tutti i fenomeni, di una fase acuta e di una fase di “caduta”. La legge La formula sintetica che questi principi generali richiedono è una legge che implichi la contidell'evoluzione nua ridistribuzione della materia e della forza. Tale è, secondo Spencer, la legge dell’evoluzio Pay ila ne, per la quale la materia passa da uno stato di dispersione a uno stato di integrazione (0 concentrazione), mentre la forza che ha operato la concentrazione si dissipa. La filosofia, alla quale spetta il compito di formulare le leggi “generalissime” della realtà, è dunque essenzialmente una teoria dell’evoluzione (v. évoluzione involuzione). Nei Primi principi Spencer definisce quindi la natura e i caratteri generali dell'evoluzione, mentre nelle altre opere indaga le manifestazioni di tale processo evolutivo nei diversi domini della realtà naturale. gt = Per quanto riguarda i tratti generali dell'evoluzione, in primo luogo essa è un passaggio generali da una forma meno coerente a una forma più coerente. Ogni cosa (si pensi ad esempio dell'evoluzione al sistema solare, che secondo Spencer è sorto da una nebulosa, o a un qualunque organismo animale, o a una nazione..) passa infatti nel corso del suo sviluppo da uno stato di disgregazione a uno stato di maggiore coerenza e armonia. = In secondo luogo, il processo evolutivo è un passaggio dall’omogeneo all’eterogeneo. Questo tratto dell’evoluzione è suggerito a Spencer dall’osservazione dei fenomeni biologici. Ogni organismo, pianta o animale, si sviluppa attraverso la differenziazione delle sue parti, le quali da principio sono chimicamente e biologicamente indistinte, e poi si diversificano per formare i vari tessuti e organi. Spencer ritiene che questo processo caratterizzi lo sviluppo di ogni ambito della realtà: da quello del linguaggio (costituito in origine da semplici esclamazioni e da suoni inarticolati, che via via si articolano nelle diverse parole) a quello dell’arte (che a partire dalle forme elementari assunte presso i popoli primitivi si va sempre più dividendo nelle sue branche: architettura, pittura, scultura, arti pratiche..). ® Infine, L'evoluzione implica un passaggio dall’indefinito al definito: “indefinita”, ad esempio, è la condizione di una tribù in cui non vi sia ancora alcuna differenziazione di compiti e di funzioni, mentre “definita” è quella di un popolo civile, la cui vita si fonda sulla divisione del lavoro e, quindi, sulle classi sociali. Dell’evoluzione Spencer dà quindi la seguente formula generale e definitiva: La definizione L'evoluzione è un'integrazione di materia e una concomitante dissipazione di movimento [ade durante la quale la materia passa da un omogeneita indefinita e incoerente ad un eterogeneita definita e coerente e durante la quale il movimento conservato soggiace ad una trasformazione parallela. (Primi principi, par. 145) conoscenza comune = non unificata > indistruttibilita al coerente (= progressiva filosofia della materia concentrazione) > continuità evoluzione > passaggio dall’omogeneo del movimento all'eterogeneo (= progressiva differenziazione) della forza > passaggio dall’indefinito determinazione) Per Spencer L'evoluzione è un processo necessario, in quanto L'omogeneità, che ne costitui- fi ni sce il punto di partenza, è uno stato instabile, il quale non può durare e deve trapassare nell’eterogeneità per raggiungere L'equilibrio. Il processo evolutivo deve pertanto iniziare. Una volta iniziato, esso deve poi continuare, perché anche le parti rimaste omogenee sono instabili e tendono all’eterogeneità. Oltre che necessario e, dunque, continuo, il processo evolutivo è anche necessariamente [ottimismo migliorativo (ottimismo). E se per la legge del ritmo Spencer ammette che ogni fase evolutiva debba alternarsi con una fase di dissoluzione, tuttavia ritiene che quest’ultima, là dove si verifica, sia sempre la premessa per un’evoluzione ulteriore. Per quanto riguarda l’uomo, in particolare, L'evoluzione deve determinare una sempre maggiore armonia tra la sua natura spirituale e le sue condizioni di vita. Dice Spencer: «E questa è la garanzia per credere che l’evoluzione può terminare solo con lo stabilirsi della più grande perfezione e della più completa felicità» (Primi principi, par. 176). Biologia, psicologia e teoria della conoscenza Le opere dedicate da Spencer alla biologia, alla psicologia, alla sociologia e all’etica costituiscono l’applicazione del principio evolutivo al campo di queste scienze. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO A 2 La biologia è, per Spencer, lo studio dell’evoluzione dei fenomeni organici. La vita è una comla vita come} binazione di diversi fenomeni, contemporanei o successivi, che si verifica in corrispondenza di adattamento mutamenti contemporanei o successivi dell'ambiente esterno. Essa perciò consiste essenzialmente nella funzione dell’adattamento, grazie alla quale gli organi, per rispondere alle sollecitazioni esterne, si formano e si differenziano tra loro. Spencer attribuisce così un ruolo di primo piano, nella trasformazione degli organismi viventi, al principio di Lamarck secondo cui è la funzione a creare l’organo e non viceversa; ma al tempo stesso riconosce il principio darwiniano della selezione naturale (che egli chiama «sopravvivenza del più adatto»), che però non può agire se non attraverso L'adattamento all’ambiente e, quindi, attraverso lo sviluppo funzionale degli organi. Egli insiste soprattutto sull’accumulazione e sulla conservazione dei mutamenti organici individuali grazie all’ereditarietà, e concepisce il progresso della vita organica come un adattamento sempre crescente degli organismi al proprio ambiente, dovuto all’accumularsi di variazioni funzionali che rispondono sempre meglio ai requisiti ambientali. La coscienza Anche la coscienza è per Spencer uno stadio di questo processo di adattamento, del quale, anzi, costituisce la fase decisiva. Spencer non ammette la risoluzione integrale della coscienza nelle impressioni o nelle idee (secondo L'insegnamento tradizionale dell’empirismo inglese), poiché è convinto che la coscienza presupponga un'unità, una forza originaria, e quindi una sostanza spirituale che ne sia la sede. Ma, come si verifica per la sostanza e per la forza materiali, anche la sostanza e la forza spirituali sono, nella loro ultima natura, inconoscibili, e la psicologia deve limitarsi a studiarne le manifestazioni. la 3 Tuttavia una psicologia è possibile come scienza autonoma, e in questo senso Spencer si come scienza allontana dalla tesi di Comte che l’aveva negata. Vi sono una psicologia oggettiva, che stuautonoma dia i fenomeni psichici nel loro substrato materiale, e una psicologia soggettiva, che si fonda sull’introspezione e che «costituisce una scienza completamente a parte, unica nel suo genere, indipendente da tutte le altre scienze e antiteticamente opposta a ciascuna di esse». Soltanto la psicologia soggettiva può contribuire a determinare lo sviluppo evolutivo dei processi del pensiero. Tale sviluppo si spiega tuttavia come ogni altro sviluppo: esso è un processo di adattamento graduale, che, attraverso l’istinto e la memoria, va dall’azione riflessa (ovvero dalla prima fase della psichicità) fino alla ragione. Le roel Per ciò che riguarda la ragione, Spencer ammette l’esistenza di nozioni o verità a priori, cioè a priori indipendenti dall’esperienza puntuale e temporanea dell’individuo, e in tal senso riconosce la parziale legittimità delle dottrine “aprioristiche”, come quelle di Leibniz e di Kant. Ma ciò che è a priori per l’individuo non lo è per la specie umana, giacché è il prodotto dell’esperienza accumulata dalla specie stessa attraverso un lunghissimo periodo di sviluppo e fissata e resa ereditaria nella struttura organica del sistema nervoso. Pur utilizzando alcuni risultati della Sociologia di Comte e accettando il nome della scienza che Comte stesso aveva inventato, Spencer ne modifica radicalmente la concezione. Il ma] Per Comte, infatti, la sociologia era la disciplina che, accertando le leggi dei fatti sociali, della sociologia consentiva di prevederli e di guidarli, e il fine della sociologia era la sociocrazia, cioè una sorta di “regime” del positivismo. Per Spencer, invece, la sociologia deve limitarsi a descri Pagina 10 vere lo sviluppo della società umana fino al momento attuale. Essa può bensì determinare le condizioni alle quali lo sviluppo ulteriore dovrà sottostare, ma non le mete e gli ideali di esso, perché la funzione di stabilire quali debbano essere l’uomo e la società ideali spetta alla morale. In tal modo Spencer distingue sociologia e morale, che nell'opera di Comte facevano invece tutt'uno. Alla sociologia spetta dunque il compito di determinare le leggi dell'evoluzione superorganica: essa considera la stessa società umana come un organismo i cui elementi sono le famiglie e gli individui singoli. e, _—_b SOCIOIOgIo _ AZROm__NN A CONFRONTO per Comte per Spencer SCHEMA individua le leggi descrive lo sviluppo: che regolano i fenomeni sociali lento e graduale della società ili) vinili in: i pren ‘ «dinamica sociale itor be he al si trova al vertice deve SIRIO FAPRA call ss mcrae, dene zianze ancora da attuare Nuovamente in contrasto con la riflessione di Comte e, in generale, con l’indirizzo socia- La difesa le del positivismo, la sociologia di Spencer è nettamente orientata verso l’individualismo dell'individuo e, di conseguenza, verso la difesa delle libertà individuali. Uno dei temi principali non Er libertà solo dei Principi di sociologia, ma anche di altre opere collaterali (Statica sociale, del 1850; L’uomo contro lo Stato, del 1884) è infatti il principio secondo cui lo sviluppo della società dev'essere affidato alla forza spontanea che lo presiede e lo muove verso il progresso, mentre l’intervento dello Stato nei fatti sociali non fa che disturbare o ostacolare questo sviluppo. L'idea di uno sviluppo sociale lento e graduale, ma inevitabile e da non ostacolare, domina E gradualita da un capo all’altro la sociologia di Spencer, rendendola estranea a tutte quelle prospettive dello sviluppo di riforma che erano state accarezzate dal positivismo sociale (ivi compresi gli utilitaristie 199! John Stuart Mill). Scrive Spencer: Allo stesso modo che non si può abbreviare la via tra L'infanzia e la maturità, evitando quel noioso processo di accrescimento e di sviluppo che si opera insensibilmente con lievi incrementi, così non è possibile che le forme sociali più basse divengano più elevate, senza attraversare piccole modificazioni successive. Ogni tentativo di bruciare le tappe dell’evoluzione storica, ogni sogno di visionari o di utopisti, ha per Spencer come unico risultato quello di ritardare, o addirittura di sconvolgere, il processo naturale dell'evoluzione sociale. unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO Dal regime Ciò non implica, tuttavia, che l’individuo debba abbandonarsi passivamente al corso degli militare eventi (v. Fiformismo). Lo stesso processo naturale di Sviluppo sociale ha infatti determinato = il passaggio da una fase di cooperazione umana costrittiva e imposta a una fase di cooperazione più libera e spontanea: si tratta del passaggio dal precedente «regime militare», contrassegnato dalla prevalenza del potere statale sugli individui, ai quali venivano imposti compiti e funzioni, all’attuale «regime industriale», che, fondato sull’attività indipendente dei singoli, spinge questi ultimi a difendere le proprie esigenze, a rispettare le esigenze degli altri, a rinvigorire la coscienza dei diritti personali e a resistere agli eccessi del controllo statale. La possibilità Spencer non ritiene però che il regime industriale (nel quale peraltro la società del suo temdi un terzo po è appena entrata) sia definitivo: egli prospetta infatti la possibilità di un terzo tipo di tipo di = regime sociale, in cui, fermo restando il principio della libera cooperazione tra gli individui, i moventi egoistici che reggono il regime industriale siano sostituiti da moventi altruistici, o, meglio ancora, in cui vengano conciliati altruismo ed egoismo. Ma questa possibilità non può essere prospettata dalla sociologia, bensì dall’etica. ll progresso L'etica di Spencer si presenta come un'etica biologica, che ha per oggetto la condotta dell’uoetico come) mo, ovvero L'adattamento progressivo dell’essere umano alle sue condizioni di vita. raggiungimento Questo adattamento implica non solo un prolungamento della vita stessa, ma il progressimigliore vo raggiungimento di una sua maggiore intensità e ricchezza. Tra la vita di un selvaggio e quella di un uomo civile, infatti, non c’è solo una differenza di “durata”, ma anche di “estensione”, poiché la vita dell’uomo civile implica il perseguimento di fini più svariati e ricchi rispetto a quelli perseguiti dal selvaggio. Ue ad Questa crescente intensità è ciò che secondo Spencer si deve intendere per “felicità”. Poiché utilitarismo si definisce “buono” ogni atto che si riveli adeguato al proprio fine, la vita che si presenta di Spencer] nel suo complesso maggiormente adatta alle proprie condizioni è anche la vita più felice e piacevole. Per questo, afferma Spencer, il bene si identifica con il piacere, e la morale edonistico-utilitaristica è, sotto un certo aspetto, l’unica possibile. Utile oc Spencer però non ammette l’utilitarismo nella forma che esso aveva assunto nel pensiero di e dovere Benthame dei due Mill: egli è convinto che il movente dichiarato e consapevole dell’agire moraindividuale Je dell’uomo non sia e non possa essere l’utilità. Attraverso l’evoluzione sociale, infatti, ogni individuo ha accumulato per via ereditaria un enorme numero di esperienze morali che rimangono inscritte nella sua struttura organica e che per lui costituiscono un a priori morale, sebbene tale non sia per la specie. Si deve pertanto ammettere che l’uomo singolo agisce per dovere, cioè per un sentimento di obbligazione morale, benché L'impostazione evoluzionistica dell'etica sia perfettamente in grado di rendere conto del sorgere di questo sentimento, mostrando come esso sia nato da esperienze ripetute e accumulate attraverso il succedersi di innumerevoli generazioni. In particolare, tali esperienze hanno prodotto nell’uomo il sentimento per cui ciò che si riferisce a risultati lontani e generali “sembra” più utile, per il raggiungimento del benessere, tavoa rotonpa delle esigenze che devono essere immediatamente soddisfatte: in tal modo è venuta meno bang edmale i la necessità di una coazione esterna politica, religiosa e sociale, sostituita da un sentimen- "4 to di coazione puramente interiore e autonoma. Questa medesima considerazione di carattere evolutivo spiega anche perché la necessità di Dal “senso un'educazione morale e lo stesso “senso del dovere” siano transitori: ad esempio, il lavoro, del dovere” che dev'essere imposto al ragazzo come un obbligo, nell'uomo d’affari immerso nelle sue ES faccende diventa una manifestazione spontanea, allo stesso modo in cui il mantenimento e la protezione della moglie da parte del marito o L'allevamento dei figli da parte dei genitori non hanno il più delle volte alcun elemento coattivo, ma sono compiti che si eseguono in modo perfettamente spontaneo e, spesso, piacevole. Spencer prevede perciò che con il completo adattamento [dell'individuo] allo stato sociale, quell’elemento della coscienza morale che è espresso dalla parola “obbligazione” scomparirà del tutto. Le azioni più elevate, richieste per lo svolgimento armonico della vita, saranno fatti così comuni come lo sono ora quelle azioni inferiori a cui ci spinge il semplice desiderio. Ma questa fase finale dell’evoluzione morale non implica, secondo Spencer, la prevalenza assoluta FE L'armonia dell’altruismo a spese dell’egoismo, bensì un perfetto accordo tra queste due tendenze. Infatti, tra egoismo sebbene nella condizione presente, caratterizzata dall’indebito prevalere delle tendenze egoistiche, altruismo Paltruismo assuma la forma di un “sacrificio” L'evoluzione morale farà sempre più coincidere i appRoFONDIMENTO desideri del singolo con l’esigenza del benessere e della felicità altrui (in questo consiste propria- ES Spencer mente la “simpatia”) e ciò provocherà un completo accordo tra altruismo ed egoismo. B54 VERSO LECOMPETENZE Spencer realtà attraverso le forme a priori, L'Inconoscibile di Spencer è il principio metafisico dell'universo, ovvero Inconoscibile p. 193 > Per “Inconoscibile’ Spencer in assoluto (sia pure ignoto) quale si manifesta nei fenotende la forza misteriosa che si manifesta in tuttii feno- —meni che costituiscono il mondo. meni naturali e la cui azione è avvertita dall'uomo positivamente. Il riconoscimento di tale realtà inaccessibile Filosofia p.194 > La filosofia è per Spencer la conoaccomuna religione e scienza (costrette entrambe a ur- scenza al suo più alto grado di generalità, nonché la tare contro il muro dell'ignoto), eliminando ogni possi- forma di conoscenza che meglio risponde alle esigenze bile conflitto tra loro. Ammesso L'Inconoscibile, infatti, il mentali della sintesi e dell'unificazione: «“Filosofia” può compito della religione sarà quello di richiamare L'uomo essere propriamente il titolo per le cognizioni della più al mistero della causa ultima e il compito della scienza alta generalità» (Primi principi, par. 37); «la scienza è cosarà quello di estendere incessantemente la conoscen- noscenza parzialmente unificata; la filosofia è conoscenza dei fenomeni: «le cause del conflitto diminuiranno, e za completamente unificata» (ibidem). Di conseguenza, si raggiungerà per sempre la pace, quando la scienza le verità della filosofia stanno alle verità scientifiche più sarà pienamente convinta che le sue spiegazioni sono alte come queste ultime stanno alle verità scientifiche prossime e relative, e quando la religione sarà piena- più basse: le generalizzazioni della filosofia comprenmente convinta che il mistero ch'essa contempla è ulti- dono e consolidano le più vaste generalizzazioni della mo e assoluto». scienza. La filosofia deve perciò assumere come proN. B. La nozione spenceriana dell'Inconoscibile non prio materiale e punto di partenza i principi più vasti e deve essere confusa con quella kantiana della cosa in generali ai quali la scienza è giunta: L'indistruttibilità sé. Mentre, infatti, il noumeno di Kant è un concetto della materia, la continuità del movimento e la persignoseologico collegato al fatto che noi conosciamo la stenza della forza. La ridistribuzione della materia e della unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO forza trova la propria formula sintetica nella legge afferma che «ciò che è a priori per L'individuo è a postedell'evoluzione (v.), per cui la filosofia, ai suoi massimi riori per la specie», in quanto prodotto dall'esperienza livelli, sara una teoria dell'evoluzione. accumulata dalla specie stessa attraverso un lunghissi Evoluzione involuzione 6194S Nel paragrafo 145 mo periodo di sviluppo e fissata mediante L'ereditarietà. dei Primi principi, Spencer definisce L'evoluzione, legge Sociologia. 196> Per Spencer il compito della sociouniversale di tutti i fenomeni, come «un'integrazione [o logia è quello di determinare in modo descrittivo le legconcentrazione] di materia accompagnata da disper- gidell'evoluzione super-organica, cioè le leggi che regosione dimoto; in cui la materia passa da una omogenei- — lano il progresso dell'organismo sociale. In altri termini, tà indefinita, incoerente, a una eterogeneità definita, la sociologia è lo studio dell'ordine progressivo della coerente, mentre il moto trattenuto subisce una tra- società intesa come un tutto organico. La sociologia di sformazione parallela». Opposta all'evoluzione è invece Spencer è nettamente orientata verso L'individualismo la «dissoluzione», o «involuzione», nella quale si ha as- e, quindi, verso la difesa di tutte le libertà individuali, in sorbimento di moto e disintegrazione di materia, insieme contrasto con la sociologia di Comte e, in generale, con a un concomitante passaggio dall'eterogeneo all'omo- L'indirizzo sociale del positivismo. geneo, dal definito all'indefinito, dal coerente all'incoe- R is fiori dis hesi rente. Linvoluzione non è qualcosa di definitivo, poi- iform MO p.1982 Il riformismo di Spencer, che si opché, laddove si verifica, costituisce la premessa per pone sia al conservatorismo, sia al rivoluzionarismo, diun'ulteriore avoluzicne scende dalla sua mentalità evoluzionistica, portata a N. B. Ridotta ai minimi termini, la formula spenceriana 5Cof9€F6, nella storia, non salti dialettici, ma sviluppi lendell'evoluzione e dell'involuzione allude al passaggio © graduali: «Allo stesso modo che non si può abbreviadal semplice al complesso e viceversa rela viatra L'infanzia e la maturità [..] così non è possibile che le forme sociali più basse divengano più elevate, Biologia p.196> Per Spencerla biologia si identificacon senza attraversare piccole modificazioni successive». lo studio dell'evoluzione dei fenomeni organici. Poiché la na vita consiste in una combinazione di fenomeni diversi, Sviluppo sociale p. 198> Spencer ritiene che nella contemporanei o successivi, che si verificano in corri- Storia vi sia stato il passaggio da una fase di cooperaspondenza di mutamenti contemporanei o successivi zione umana costrittiva eimposta a una fase di coopedell'ambiente esterno, essa coincide essenzialmente con razione più libera e spontanea. Tale è il passaggio dal la funzione dell'«adattamento». È infatti attraverso que- fegime militare, contrassegnato dalla prevalenza del sta funzione che si formano e si differenziano gli organi, Potere statale sugli individui e dall'imposizione di per rispondere sempre meglio alle sollecitazioni esterne. COMPiti e funzioni, al regime industriale, fondato inveportanza al principio di Lamarck della funzione che crea zamento della consapevolezza delle proprie esigenze L'organo, ma altempo stesso riconosce il principio di Dar- e sul rispetto delle esigenze altrui. Spencer tuttavia win della selezione naturale, che però non può agire se non ritiene definitivo il regime industriale (nel quale non attraverso L'adattamento all'ambiente e, quindi, lo la società a lui contemporanea è appena entrata), ma sviluppo funzionale degli organi. prospetta la possibilità di un terzo tipo di società, la quaPHCDIONIA EES < dink: le, pur essendo fondata anch'essa sulla libera coopeecondo Spencer la sostanza e la 3 rai grin; oer, 09 p. P razione degli individui, sostituira i moventi egoistici forza spirituali, analogamente alla sostanza e alla forza: ee: 1 = Riltnanta 3 a © che reggono il regime industriale con moventi altruimateriali, risultano, nella loro natura ultima, inconosci- SE: a E i ca ) 7 ga > stici, o, meglio ancora, concilierà egoismo e altruismo. bili. La psicologia deve pertanto limitarsi a studiarne le 00 Non 3 e 3 2 Tale possibilità costituisce secondo Spencer la somanifestazioni. Ciò non toglie che essa, contrariamente n ve. se. stanza e L'ideale dell'etica (v.). a quanto pensava Comte, sia possibile come scienza autonoma. Così, accanto a una psicologia oggettiva, la Etica p.198> L'etica di Spencer è anch'essa evoluzioniquale studia i fenomeni psichici nel loro substrato ma- stica e vagheggia un accordo finale tra egoismo e altruteriale, Spencer ammette una psicologia soggettiva, fon- ismo, ovvero una condizione in cui L'uomo (come accadata sull'introspezione. de fin d'ora nella famiglia) avverta la premura verso il N. B. Cercando di conciliare in modo evoluzionistico le prossimo non come un obbligo, ma come una manifeopposte verità dell'empirismo e dell'innatismo, Spencer stazione spontanea della propria persona. Il positivismo evoluzionistico trovò nel nostro paese un vigoroso difensore nella persona di Roberto Ardigò, il quale esercitò una notevole influenza sul clima filosofico italiano degli ultimi decenni dell’Ottocento. Nato a Casteldidone (Cremona) nel 1828, Ardigò fu prete cattolico; svestì L'abito a 43 anni [a a (nel 1871), quando lo ritenne incompatibile con le convinzioni positivistiche che era lentamente andato maturando. Nel 1881 venne chiamato a insegnare Storia della filosofia presso l’Università di Padova. A Mantova, nel 1920, si diede la morte, quando il clima filosofico italiano si era ormai orientato verso quell’idealismo che egli aveva negli ultimi anni tenacemente combattuto. Il suo primo scritto fu il saggio su Pietro Pomponazzi (1869), nel quale egli vide un precurso- [Gi scritti re del positivismo. Ad esso seguirono: La psicologia come scienza positiva (1870), La formazione naturale nel fatto del sistema solare (1877), La morale dei positivisti (1879), Sociologia (1879), Il fatto psicologico della percezione (1882), Il vero (1891), Scienza dell’educazione (1893), La ragione (1894), L’unità della coscienza (1898), La dottrina spenceriana dell’Inconoscibile (1899). La dottrina di Ardigò è analoga a quella di Spencer: [pia a) anche Ardigò ritiene che la filosofia si riduca all’organizzazione logica dei dati scientifici; spenceriani b) anche Ardigò ammette che questa organizzazione sia possibile in virtù del principio dell’evoluzione; c) anche Ardigò, infine, ritiene che i dati fondamentali della filosofia, il soggetto e L'oggetto, lio e il mondo esterno, non siano due realtà opposte, bensì due diverse organizzazioni dello stesso contenuto psichico (secondo la dottrina che Hume aveva fatto prevalere nell’empirismo inglese). Da Spencer, Ardigò si distingue invece per due aspetti fondamentali: E distanza a) per la negazione dell’Inconoscibile; da Spencer b) per la diversa determinazione del concetto di “evoluzione”. Entrambi questi punti sono fondati sull’impostazione empirico-psicologica della sua dottrina. Innanzitutto, Ardigò rigetta quel ragionamento (che Spencer aveva ereditato da Hamilton) fa che risaliva dalla relatività della conoscenza umana alla necessità dell’Incondizionato: il fat- come semplice to che ogni conoscenza particolare sia relativa non implica infatti, secondo Ardigò, che sia ignoto relativa la conoscenza nella sua totalità. Le conoscenze singole sono sì concatenate insieme in modo che l’una si presenta come relativa all’altra; ma da questa concatenazione non può scaturire alcuna illazione sulla relatività della conoscenza “totale” che ne risulta. Di conseguenza, l’Inconoscibile non è L'Assoluto, o l’Incondizionato, che è al di là della conoscenza umana e che la sorregge, ma è piuttosto l’ignoto, vale a dire ciò che non è ancora diventato conoscenza distinta. Già da queste considerazioni si vede come si sia formato in Ardigò il concetto di un “indi- {Tovoluzione stinto”, cioè di qualcosa che viene avvertito confusamente o genericamente e che tuttavia come passaggio sollecita il pensiero verso l’analisi e, quindi, verso una conoscenza articolata e distinta. Ap- a punto questo passaggio dall’indistinto al distinto è ciò che costituisce l’evoluzione, 0, unità 3» SCIENZA E PROGRESSO: IL POSITIVISMO come Ardigò dice, la «formazione naturale» di ogni tipo o forma della realtà. Mentre Spencer aveva desunto dalla biologia il suo concetto di evoluzione come passaggio dall’omogeneo all’eterogeneo, Ardigò, come vedremo, preferisce definire L'evoluzione in termini psicologici, o di coscienza. nei Lindistinto, per Ardigò, è tale relativamente, cioè rispetto al distinto che ne deriva, e ogni dell'indistinto distinto è a sua volta un indistinto per il distinto successivo, perché è ciò che produce, sollecita e spiega tale distinto. Ogni formazione naturale, nel sistema solare come nello spirito umano, è infatti un passaggio dall’indistinto al distinto, un passaggio che avviene necessariamente e incessantemente, secondo un ordine immutabile e regolato da un ritmo costante, cioè da un alternarsi armonico di periodi. Però il distinto non esaurisce mai l’indistinto, il quale permane al di sotto di esso e risorge al di là di esso, e, poiché il distinto è il finito, bisogna ammettere, al di là del finito, L'infinito come indistinto. Ogni formazione naturale, compreso il pensiero umano, è pertanto una sorta di meteora, che, nata dall’indistinto, finirà di nuovo per tuffarsi in esso e in esso perdersi. La sg] Un’attenuazione di quel rigoroso determinismo che i positivisti ritrovavano in tutti i procesdel caso si naturali è introdotta da Ardigò con la dottrina del caso, secondo cui L'ordine complessivo dell'universo presuppone infiniti ordini possibili, e il verificarsi dell’uno o dell’altro di essi è dovuto al caso. Ciò accade perché un avvenimento è in generale il prodotto dell’intersecazione, in un dato punto del tempo, di serie causali diverse e divergenti, e sebbene ognuna di queste serie sia necessaria e determinata, l’incontro di esse non è tale. Il pensiero umano è appunto uno di questi prodotti casuali dell'evoluzione cosmica. È dunque il caso a determinare l’imprevedibilità e l’indeterminazione relative di tutti gli avvenimenti naturali, comprese le azioni dell’uomo. Gli =] Gli scritti morali di Ardigò rappresentano una polemica contro ogni forma di etica relimorali giosa, spiritualistica e razionalistica, e ripetono il tentativo fatto da Spencer di ricondurre la formazione delle idee morali dell’uomo a fattori naturali e sociali. Secondo Ardigò, le idealità e le massime della morale nascono dalla reazione della società agli atti che la danneggiano: colpendo l’individuo, tale reazione finisce infatti per fissarsi nella sua coscienza come norma, o come imperativo morale. In altre parole, il senso del dovere, della sua obbligatorietà e della sua trascendenza, così come il senso di responsabilità che gli è connesso, si devono all’interiorizzazione progressiva, attraverso l’esperienza ripetuta e costante, delle sanzioni esterne che l’atto immorale incontra nella società in quanto atto antisociale. — —_ La felicità e i suoi strumenti Partecipanti: Bentham, John Stuart Mill, Marx «Noi riteniamo che queste siano verità valori supremi proclamati dall'Illuminismo europeo. autoevidenti: che tutti gli uomini sono creati uguali; Ma quale felicità, e felicità di chi? che sono dotati dal loro Creatore di diritti inalienabili; Secondo la mentalità illuministica, la felicità del singoche fra questi diritti vi sono la vita, la libertà e la ricer- lo, o felicità privata, è condizione ed effetto della felici ca della felicità.» Queste Memorabili parole, scritte da tà pubblica, che altro non è, infatti, se non il benessere Thomas Jefferson, furono solennemente inserite nel- del maggior numero possibile di cittadini. Questa è la parte iniziale della Dichiarazione di Indipendenza — L'idea che sta alla base dell'utilitarismo, il cui fondatore del 4 luglio 1776. Il testo indica nella felicità uno dei è il filosofo e politico londinese Jeremy Bentham. Bentham È = \ natura umana, né a uniastratta legge della ragione: riprendendo l’idea epicurea del calcolo In effetti ho sempre pensato che l’unico mo- dei piaceri, ho affermato che la morale si riduvente delle azioni umane e, dunque, l’unico cri- ce piuttosto a un «calcolo felicifico» (felicific terio con cui valutarle fosse l’utile, inteso come calculus), ovvero a una misurazione empirica e massimizzazione del piacere e minimizzazio- pragmatica delle conseguenze delle varie azione del dolore: ni possibili in una determinata circostanza, in E oo modo da poter scegliere quella che produrra il Con “utilita” si intende la proprieta di un og- maggior numero di vantaggi e il minor numegetto con la quale esso tende a produrre bene- ro di svantaggi. In effetti, del piacere possiamo ficio, vantaggio, piacere, bene o felicità (tutte “misurare” la durata, la certezza, la capacità queste determinazioni si riducono alla stessa di generare altri piaceri e, soprattutto, l’estencosa) o (e di nuovo si tratta della stessa cosa) a sione, cioè il numero di persone che coinvolge; prevenire danno, dolore, male o infelicità alla sulla base di tali elementi “oggettivi” possiamo parte il cui interesse è preso in considerazione. quindi confrontare tra loro due piaceri e stabi- (Introduzione ai principi lire quale sia da preferire e da perseguire. della morale e della legislazione, I, 3) A È: In questa prospettiva si comprende meglio la Nella valutazione di un’azione, dunque, non mia proposta (nell'opera intitolata Deontologia) ci si deve appellare a una norma trascendente, di sostituire la tradizionale parola “felicità”, che né a un sentimento morale rintracciabile nella ha una coloritura astratta, con il termine “ben Pagina 17 essere” (well-being), che non indica uno stato dal { progresso dell’umanità, su un’arte o sulla ricerquale sia escluso il dolore, ma una complessiva ca, considerandole non un mezzo, ma un fine riduzione della sofferenza, sia per il singolo, sia ideale. Mirando quindi a qualcos'altro, essi troper la collettività. E in questo senso la “felicità vano la felicità lungo il cammino. [..] L'unica pubblica”, cioè «la massima felicità per il mag- possibilità consiste nel trattare non la felicità in gior numero di persone» (secondo la nota for- sé, ma qualche fine estraneo ad essa, come lo Ss mula di Cesare Beccaria a cui mi sono ispirato), scopo della vita. (Autobiografia, p. 113) Oz enema suna ult i Seuna Heme So" { Ma che cos'è più alto e desiderabile della felicità? 2° ciale e di una politica ispirate alla ragione. RR 3 i = —mi chiedevo. Per un liberale come me, la rispo- (©) MGUEFSEGEE dall'ottimismo implicito nell'utilitari- sta era in realtà abbastanza semplice: la libertà! ce smo di Bentham prende le distanze John Stuart Mill, È la libertà (e non la felicità) il fine ultimo e nel cui pensiero L'illuministica “religione della felici- il senso profondo dell’esistenza. Poiché «su se tà” comincia a incrinarsi.. stesso, sul proprio corpo e sulla propria mente l’individuo è sovrano», la sua libertà gli dà il dios È ritto anche di rendersi infelice, se così vuole: Du. Il solo scopo per cui si può legittimamente Alla fede nella ragione quale strumento di feli- esercitare un potere [restrittivo della libertà] su cità pubblica fui educato da mio padre, James qualunque membro di una comunità contro Mill, amico e vicino di casa di Jeremy Bentham, la sua volontà, è per evitare danno agli altri. Il nonché autorevole esponente del IONICO benessere dell’individuo, sia esso fisico 0 moutilitaristico. La lettura giovanile delle opere di rale, non è una giustificazione sufficiente. Non Bentham fu per oe Ue Sete rivelazione. Nel] jo si puo costringere a fare o non fare qualcosa 1826, però, caddi in uno stato di prostrazione perché è meglio per lui, perché lo renderà più psichica e fisica, che da un punto di vista teo- felice, perché, nell’ opinione altrui, è opportuno rico si tradusse nella perdita della mia giovani-, perfino giusto. (Saggio sulla libertà, p. 32) le “fede” nella felicità: «tutta la mia felicità era _ consistita nella continua ricerca di questo fine. E la libertà, dunque, quel «fine estraneo alla feIl fine aveva perso il suo fascino». Il calcolo feli- licità», che, se considerato come lo scopo della cifico benthamiano cominciò a sembrarmi una Vita, può farcela trovare «lungo la strada», come «rozza algebra morale» incapace di distinguere SUO effetto secondario. La libertà (di coscienza, tra «piaceri superiori» (intellettuali) e «piaceri di associazione e, soprattutto, di «modellare il inferiori» (edonistici o materialistici). Mi con- piano della nostra vita secondo il nostro cavinsi così della necessità, nella valutazione mo- rattere») è un bene essenziale per la dignità, il rale, di una discriminazione qualitativa e non progresso e la realizzazione dell’uomo. Dove solo quantitativa dei piaceri: la libera personalità è repressa, gli individui «non ricevono la giusta dose di felicità». Nel è meglio essere una creatura umana inappaga- corso degli anni non ho più ritrovato la mia ta che un maiale soddisfatto; meglio essere un fede giovanile nella felicità, che ormai ave Socrate insoddisfatto che uno sciocco soddi- vo sacrificato sull’altare di una difesa libersfatto. (L’utilitarismo, p. 245) taria del principio dell’autodeterminazione Arrivai pertanto a una conclusione: dell'individuo. Sono felici (pensavo) solo coloro che fissano Moderatore A volgere con decisione lo sguardo la loro attenzione su qualche oggetto diverso oltre i sogni di felicità della modema civiltà borghedalla propria felicità; sulla felicità degli altri, sul se, liberale e individualistica è Karl Marx. TAVOLA ROTONDA fer, i Rispetto a Hegel, che pure si pone oltre l’indi- > da vidualismo di matrice liberale, io ho fatto un Che il liberalismo non portasse alla felicità era passo ulteriore, rivelando come in realtà lo Staevidente. Lo sfrenato individualismo della ci- to non rappresenti L'interesse generale, ma finiviltà capitalistica aveva infranto l’unità della sca per essere l’espressione degli interessi della <A specie umana, sancendo l’asservimento dell’ope- classe dominante: non soltanto, dunque, non > raio al proprietario, ma anche la dipendenza di riesce a innalzare la sfera degli interessi econo2° quest’ultimo dal lavoro del primo. Il capitali- mici particolari a quella del bene comune, ma Fo smo aveva reso l’uomo «lupo all’altro uomo», è esso stesso trascinato e usato nella lotta tra le oe facendo di ogni individuo una monade chiusa “lassi. Questo perché le disuguaglianze socioin se stessa, che percepiva l’altro come limite economiche non esistono malgrado l’ugua- (nel caso dell’operaio) o come strumento del glianza politica, ma proprio in virtù di essa. proprio profitto (nel caso del capitalista), in un l Uguaglianza formale che lo Stato proclama regime di reciproca sottomissione. è una forma di “ideologia” mistificatoria che occulta e giustifica la disuguaglianza effettiva Moderatore È L'urgenza dei tempi, dunque, a ri- esistente nella società: chiedere un'altra strada per la ricerca della felicità. Lo Stato sopprime alla sua maniera le differenbootie a alia ze di nascita, di condizione sociale, di cultura, pazione e felicità collettiva può aspirare L'uomo? a perso, SIRIA Se me: ali zione, cultura, professione non sono differenze politiche, proclamando ciascun membro del I _ bt popolo partecipe in egual misura della sovra1) viatadicata dalla ragione astratta, che iu: nità popolare, senza riguardo a tali differenze,; besgia il “non-luogo” trattando tutti gli elementi della vita reale del fermarsi del capitalismo ha svelato fino in fon- ae Di lascia ae ape anand biglie do le sue contraddizioni. Contro tutte le uto- o aS = es a ORE Sense, pie illuministiche, già Hegel aveva colto ilimiti cioè cri ari Li ae cultura, della felicità intesa in senso “borghese”, quale sn IO a diritto dell’ individuo al benessere, riconoscen- JOE cn DO Han BI da i: - > e a ste differenze di fatto, lo Stato esiste piuttosto Conor ne ee ax panini soltanto in quanto le presuppone, sente se stesdella in felicità del singolo: «la sussistenza, gp ae epee as si mn es la felicità e la condizione giuridica del singolo diaz SA “ MSA camente sono legate alla sussistenza, alla felicità e ai di- pia ie na YET 160) ritti di tutti» (G. W. F. Hegel, Lineamenti di filo- Un'emancipazione solo politica sarà allora sofia del diritto). Per Hegelè lo Stato a superare illusoria ed elargirà una felicità altrettanto l’utile privato dei “borghesi”, indirizzandolo al ingannevole. La causa dell’infelicità non risiede bene comune dei “cittadini”: in tal modo non nel “cielo” delle idee (giuridiche, politiche, relisi limita a tutelare i diritti e gli interessi degli giose..), ma nella reale condizione degli uomiindividui (secondo l’idea liberale e liberista), ni, così come L'emancipazione non consiste in ma realizza l’unica vera libertà: la libertà nel- una mera presa di coscienza teorica, ma nella lo Stato, la condivisione di un éthos comune concreta trasformazione delle strutture produtnell’orizzonte di una comunità solidale. tive umane. La felicità e i suoi strumenti PN 19 volto sfuggente di un suo desiderio frustrante. Ma so di certo che «l’emancipazione politica Io penso invece che lo Stato democratico, che non è l’ultima forma dell’emancipazione umaproclama L'uguaglianza dei diritti di tutti i cit- na in generale, bensì l’ultima forma dell’emantadini, possa (e debba) trovare completamento cipazione umana entro l’ordine mondiale attuanello Stato sociale, che cerca di rimuovere anche le». Nel nuovo mondo post-borghese, in cui SÉ le reali e concrete differenze sociali ed economi- sarà libero dalla proprietà e dal lavoro coatto, Oz che tra gli individui. Puomo vedra negli altri non un mezzo di pro- =O fitto e di vantaggio economico, ma la possibilità 55 fer®. Vis di una realizzazione piena della sua libertà in ce ak una condizione di effettiva uguaglianza. Non si Mi dispiace, ma sono convinto che tra democra- tratta quindi di correggere gli effetti atomizzanti zia e liberismo da una parte, e socialismo dall’al- del liberismo con strumenti politici e giuridici, tra, non ci sia alcuna possibilità di mediazione. Lo ma di abbandonare il regime della proprietà Stato agisce nei confronti della società civile come { privata e della produzione capitalistica per rela religione nei confronti del mondo economi- cuperare l’«essenza sociale o comunistica delco e sociale, ovvero riconosce le contraddizioni l’uomo», conseguendo «il ritorno completo e realmente esistenti e cerca un rimedio illusorio consapevole dell’uomo a se stesso quale uomo soper giustificarle e conservarle, consolando gli uo- { ciale, cioè pienamente umano» (Manoscritti ecomini e spegnendo le loro energie trasformative: nomico-filosofici). Solo così si chiuderà la «preisto Alla società civile lo Stato politico si rapporta ag dalai (quella del SIRO Ano nel modo spiritualistico in cui il cielo si rap- libero sullo schiavo, del Senose feudale sul sale. porta alla terra. (Sulla questione ebraica, p. 166) del proportatio sul salariato) e prenderà il via la vera storia dell’uomo. Ma allora, per concludere, in che cosa La mia, pertanto, non vuole essere L'ennesima consisterà L'umanità veramente (e non solo formal- idea astratta di felicità, ma la comprensione mente) emancipata e felice? “scientifica” di un processo storico inscritto nella natura stessa delle cose. Lo afferma bene ler®, ‘as Engels: «Esistono come principi incontestabili 2 certe leggi: leggi che, essendo il risultato dell’inDa Hegel ho imparato che i filosofi non sono tero sviluppo storico, non richiedono alcuna profeti, né indovini. Io cerco di comprendere il dimostrazione. Per esempio: ogni uomo aspira presente, non di prevedere il futuro. Se non fio- ad essere felice. La felicità del singolo è inseparirà da una «nuova epoca del mondo», allora la rabile dalla felicità di tutti» (Abbozzo della profelicità sarà la solita pallida utopia dell’uomo, il fessione di fede comunista). Moderatore Dunque per Marx la storia corre verso «la realizzata, e non solo pensata e sperata. Questa oscillasoluzione definitiva dell'antagonismo tra uomo e natu- zione tra scienza e morale, tra comprensione di ciò che è ra, tra uomo e uomo [..] e tra individuo e specie». Il co- e tensione al dover essere, è forse la sostanza stessa del munismo «è la soluzione dell'enigma della storia e sa di marxismo e una delle ragioni del suo successo. Sarà esserlo» (Manoscritti economico-filosofici). Eppure qual- Max Stimer (1806-1856) il primo a scorgere nel pensiecuno ha intravisto, celata dietro le presunte o pretese ro di Marx una «religione umana» costruita sulle ceneri leggi della storia chiamate in causa da Marx, la potenza dell'escatologia cristiana, con la sua fede in una felicità seduttiva di una promessa “religiosa”, la fede in un av- che«nonè di questo mondo», ma di cui questo mondo, vento finale della felicità “autentica” ovvero della felicità nel suo svolgimento storico, sembra recare i segni. o) aD \ Filosofia della storia vo ® x ) Il progresso è illusione o realtà? Partiamo da due opere d’arte Osserva con attenzione le due opere qui riprodotte, che sono state realizzate da due grandi maestri della pittura romantica francese. = ST Ma AR} LS i 4 L > 4 3; / ji f «E. ld f LI UF e A ad. $ rr aj è > r* “pd?” “ F 5a ela a Pa ao € “P x = he va i È Sh 4 i v- " s* CE de _ £ te < = - my & rc > lo Théodore Géricault, La zattera della Medusa, 1819, Eugène Delacroix, 28 luglio: la Libertà che guida olio su tela, Parigi, Musée du Louvre il popolo, 1831, olio su tela, Parigi, Musée du Louvre Nella prima immagine, Théodore Nel drammatico avvenimento raf- mente accaduto diventa il simboGéricault raffigura con drammatico figurato da Géricault possiamo lo universale della storia dell'uorealismo il naufragio della“Medusa”, leggere L'allegoria della condizio- mo, intesa come il progresso la nave del governo francese che af- ne umana: la rappresentazione di spirituale dei popoli, che marfondò nel 1816 al largo della costa un tragico destino su cui L'uomo ciano sicuri e trionfanti verso il occidentale dell'Africa; oltre cento non ha alcuna possibilità di vit- futuro. persone cercarono di salvarsi con toria. nell'opera di Delacroix, in- Per quanto simili nella struttura una zattera, ma solo quindici riusci- vece, la Libertà che guida i rivolto- compositiva, le due opere esprirono a sopravvivere. Nella seconda, si può essere interpretata come il mono quindi due concezioni del Eugène Delacroix rievoca la rivolu- sensoe L'ideale a cui tende il corso mondo diametralmente oppozione parigina del 1830, che portò delle umane vicende: anche in ste. Innanzitutto, nel dipinto di al potere Luigi Filippo d'Orléans. questo caso, quindi, un fatto real- Géricault la zattera va alla deriva da sinistra verso destra e la struttu- Ancora, se i morti e i moribondi Quale delle due rappresentazioni ra piramidale, data dalla “monta- che giacciono sulla zattera di Géri- trovi più conforme al tuo modo di gna” di naufraghi, culmina nello cault sono il frutto di un crescen- concepire la vicenda dell'uomo straccio bianco sventolato da un dodiorrori, i morti in primo piano nel mondo: la disincantata raffiuomo che, volgendo le spalle allo ritratti da Delacroix simboleggia- gurazione di un'umanità “naufraspettatore, chiede aiuto a una nave — no il sacrificio richiesto dalla lotta ga”e in balia di forze che non può > lontana; la rappresentazione di De- peril progresso. controllare, o L'esaltazione ottimi- o) lacroix è invece animata da un di- Infine, mentre nell'opera di Géricault stica della storia come “slancio” -_ namismo contrario, che va da de- L'umanità è prigioniera del mare, verso il meglio? Ritieniche la real- n stra verso sinistra, e al vertice dello cioè di un elemento naturale, e vive tà sia soprattutto “natura”, sem- LU schema piramidale mostra il trico- lo scacco della morte senza che al- pre identica a se stessa e indif- 3 lore innalzato dalla Libertà, la qua- cuna divinità possa guidarla lungoi ferente alle aspirazioni umane, le si protende in avanti, verso chi sentieri impervi della storia e liberar- oppure “storia”, cioè sequenza guarda. Se sulla zattera di Géricault la dalmale, la Libertà di Delacroixha lineare che fa da teatro al prodomina la rassegnazione per la le sembianze di una sensuale Nike getto dell'uomo? consapevolezza di una fine immi- — greca, simbolo vittorioso di una for- In termini schematici, la questione nente, nella fiera marcia del popolo za divina che, immanente alla storia filosofica sottesa a queste domanraffigurata da Delacroix domina la umana, seduce gli individui susci- de può essere espressa nel modo speranza nel futuro. tando in loro nobili passioni. seguente. VERSO LE COMPETENZE L'umanità ha un destino immutabile o progredisce? ioni i i Sulla base delle tue convinzioni personali, elattitudinealla discussione > rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. ed 1. Al di là dell'apparente sviluppo scientifico e tecnolo- 2. La storia è orientata verso un graduale incremento gico, L'uomo è sottoposto alle immutabili leggi della del benessere materiale e spirituale. Essa tende aun natura, che non ammettono alcun avanzamento o télos, a un fine, e ha un andamento cumulativo: ogni progresso effettivo. momento del passato è una tappa in vista di un futuro L'umanità non è in cammino verso un mondo migliore, sempre ulteriore e migliore. ma ripete all'infinito il medesimo dramma. Ogni indivi- In tale prospettiva il genere umano può aspirare a una duo, indipendentemente dall'epoca storica in cui vive, crescente perfezione, dal momento che la sofferenza e sperimenta L'eterna e identica vicenda della vita e la morte individuali possono essere “com-prese” (vale a della morte, senza alcuna speranza di un riscatto per dire risolte e superate) alla luce dell'evoluzione delsé o per L'umanità. L'umanità nel suo complesso. QUESTIONE Dal senso comune alla filosofia LU 1. La concezione secondo la quale nella storia non è 2. La fiducia nel progresso materiale e spirituale del- = possibile alcuna forma di reale progresso è vicina alla L'umanità è vicina al pensiero di Comte, che interpreta ° posizione di Schopenhauer, il quale rifiuta ogni tipo di la storia umana come una grande marcia verso uno staPa ottimismo sociale, storico o politico, rigettando con for- dio di perfezione culturale, sociale e politica: marcia Li za L'idea che L'umanità sia in grado di conseguire qualsi- che trova nella scienza, e in generale nel sapere, il suo 3 voglia miglioramento. strumento di realizzazione. 1. Il rifiuto dell'ottimismo storico: Schopenhauer Le “voci” =: Anche a seguito delle grandi rivoluzioni liberali e dell'impetuoso sviluppo industriale e tecnodell'ottimismo * logico che lo attraversano, L'Ottocento (il cosiddetto “secolo della storia”) elabora L'idea di una nell'Ottocento: perfettibilità progressiva dell’uomo nell'orizzonte storico. A questo comune ottimismo: storicistico sono riconducibili le principali rappresentazioni modeme dell'idea di progresso: * quella scientifica e sociale del positivismo, quella filosofica dell'‘idealismo hegeliano e quella * materialistica e rivoluzionaria del marxismo. Per quanto presenti toni spesso cupi e pessimisti-: cicon il suo richiamo al dolore e, in generale, al «travaglio del negativo» (Hegel), la cultura î romantica propone una visione del mondo che in fondo è ottimistica, dal momento che il î negativo — in quanto limite da superare in un processo cumulativo - può trovare una “reden-: zione” nel sapere, nella scienza, nell'arte, nella politica. La stessa infelicità del singolo è com-: prensibile, in vista del benessere dell'umanità, come una parziale e provvisoria “increspatura” * in unatotalità che, nel suo complesso, è positiva e orientata al meglio. Una voce: In questo Ottocento popolato da ottimistici “ismi” (idealismo, positivismo, evoluzionismo, controcorrente: marxismo, storicismo) la voce di Schopenhauer si leva isolata e controcorrente, per svelare: il carattere illusorio e mistificatorio di ogni fede nella storia:: a me L'ottimismo [..] sembra non solo un pensare assurdo, ma anche iniquo davvero, un: amaro scherno dei mali senza nome patiti dall’umanità.: (Il mondo come volontà e rappresentazione, 59): nell'opera principale del pensatore tedesco troviamo un brano che, con i suoi toni cupamente: fatalistici, potrebbe illustrare con straordinaria efficacia la tela di Géricault a cui abbiamo fatto: riferimento in apertura:: La vita stessa è un mare pieno di scogli e vortici, cui l’uomo cerca di sfuggire con la mas-: sima prudenza e cura; pur sapendo che, quand’anche gli riesca, con ogni sforzo e arte, di: scampare, perciò appunto si accosta con ogni suo passo, ed anzi vi drizza in linea retta: il timone, al totale, inevitabile e irreparabile naufragio: alla morte. Questo è il termine: ultimo del faticoso viaggio, e per lui peggiore di tutti gli scogli, ai quali è scampato.: (Il mondo come volontà e rappresentazione, 57) Il progresso è illusione o realtà? Se per Hegel tutto ciò che è reale è razionale e la storia è L'orizzonte in cui lo Spirito tende alla * Tra desiderio massima libertà e consapevolezza, per Schopenhauer ciò che è reale è totalmente arbitra-: © dolore rio e assurdo, e non ha alcuna ragion d'essere. Infatti la voluntas, che è la radice metafisica del: mondo, nel suo cieco e inarrestabile impeto non tende a nulla che non sia la mera conservazio-? ne di sé, in un tragico e oppressivo rituale dell'identico. Anticipando L'idea nietzscheana di un: eterno ritorno dell'uguale, Schopenhauer ritiene che la vita si riproponga sempre allo stesso 1 modo, cioè come desiderio e dolore, senza un senso, ovvero senza una direzione che le dia: significato e che lasci intravedere la possibilità di una liberazione dalla sofferenza.: Ogni fede nel progresso è pertanto illusoria, generata da una mentalità storica che, fermando-: Dalla storia si all'apparenza delle cose, crede che esse mutino ed evolvano. Al contrario la filosofia, come: rig ha insegnato Platone, parte dall'apparenza del mondo fenomenico per risalire alla radice me-: tafisica di esso e coglierne le strutture permanenti e immodificabili, attingendo così L'eterno e: L'identico:: mentre la storia ci insegna che in ogni tempo avviene qualche altra cosa, la filosofia si: sforza di aiutarci alla concezione che in tutti i tempi fu, è e sarà sempre la stessa cosa. i (Supplementi al “Mondo come volontà e rappresentazione”, XXXVIII): AI di là dell'apparenza, la storia è dunque il fatale ripetersi di uno stesso dramma. Non: esistono i popoli e gli individui, né la loro evoluzione nel tempo: queste sono solo manife-: stazioni inessenziali di un'unica Natura identica e permanente, di un'umanità che scandi-: sce il proprio destino circolare sempre uguale (nascita, sofferenza e morte), senza un sen-: so che spinga verso il meglio, verso il diverso, verso L'ulteriore. La storia pretende di: raccontare la vicenda umana come un corso razionale, ordinato e progressivo, mentre la: filosofia della storia mostra - come affermano sia L'Ecclesiaste, sia L'intera tradizione filo- * sofico-religiosa orientale - che “non vi è nulla di nuovo sotto il sole”: H La vera filosofia della storia consiste dunque nel sapere che, in tutti questi infiniti muta-: menti e nel loro guazzabuglio, si ha però sempre innanzi lo stesso, eguale ed immutabile + essere, il quale oggi fa lo stesso di ieri e di sempre: essa deve quindi riconoscere ciò che è * identico in tutti gli avvenimenti, del tempo antico come del moderno, dell'Oriente come * dell’Occidente, e scorgere dappertutto la stessa umanità, malgrado tutte le differenze del- * le circostanze speciali, degli usi e dei costumi.: (Supplementi al “Mondo come volontà e rappresentazione”, XXXVIII): Rifacendosi a Condorcet e all'Illuminismo francese, Comte, fin dagli scritti giovanili, matura la: L'evoluzione convinzione che L'umanità sia «in cammino» (en marche) lungo il sentiero della storia e si: progressiva diriga verso il meglio, attraversando stadi successivi e progressivi. Sulla base di una fiducia: quasi religiosa nelle capacità trasformative della scienza, della tecnica e dell'industria, Comte: ritiene che L'umanità sia protesa verso un'evoluzione regolata da leggi analoghe a quelle dello: sviluppo del mondo naturale. Questo progresso continuo riguarda la specie umana nel suo: insieme, e non gli individui, i quali sussistono in funzione di una totalità processuale che essi; contribuiscono involontariamente a realizzare e che li determina e condiziona.: QUESTIONE * Secondo Comte ogni epoca della storia svolge un ruolo positivo, ma deve necessariamente * essere superata quando da fattore di progresso diventa causa di stagnazione e di immobilità: il vero spirito generale della sociologia dinamica [che indaga il progresso delle società]: consiste nel concepire ciascuno di questi stadi sociali consecutivi come il risultato neLU: cessario del precedente ed il motore indispensabile del successivo, secondo il luminoso =: assioma di Leibniz: Il presente è pregno dell’avvenire. (Corso di filosofia positiva, IV) 1°) - ll progresso © Il pieno sviluppo della società industriale e L'uso sempre più consapevole della scienza culmist spirituale î neranno in quello che Comte chiama «stadio positivo», in cui L'umanità sarà in grado di risol- =: vere ogni forma di antagonismo e conflittualità. Il progresso, però, non è solo accrescimento [e /: del benessere materiale e del dominio tecnologico sulla natura, ma anche perfezionamento: spirituale, morale e sociale del genere umano: il risultato generale della nostra evoluzione fondamentale non consiste soltanto nel migliorare: la condizione materiale dell’uomo, con l’estensione continua della sua azione sul mondo este-: riore, ma anche e soprattutto nello sviluppare, con un esercizio sempre più preponderante,: le nostre facoltà più eminenti, sia diminuendone incessantemente il dominio degli appetiti: fisici, e stimolandone maggiormente i diversi istinti sociali, sia sollecitando continuamente il: progresso delle funzioni intellettuali, anche le più elevate, ed aumentando l’influenza abituale della ragione sulla condotta dell’uomo. (Corso di filosofia positiva, IV) La nuova: La nozione di “progresso” viene così elevata da Comte a «dogma fondamentale della saggezza d aleligione umana», tanto che nel Sistema di politica positiva il filosofo francese approda a una visione reli-: giosa della storia: ogni individuo vive in un Tutto (il «grande essere», un corpo biologico, sociale e processuale) che agisce in lui e di cui egli è “servitore”. Si tratta di un «nuovo Dio» immaî nente e operante nell’umanità. Servendolo e adorandolo, L'umanità serve e adora se stessa,: poiché questo Dio post-religioso è «L'insieme degli esseri passati, futuri e presenti che concor-: rono liberamente a perfezionare L'ordine universale». La fede positivistica nel progresso sfocia: così inun panteismo storicistico, in una visione provvidenzialista della storia umana, nel-: la quale L'umanità non è tanto una realtà biologica che ha come scopo la sopravvivenza della: specie, quanto una realtà storica, che ha come scopo la costruzione della civiltà. VERSO LECOMPETENZE “enna aot ext Hai cambiato opinione? leragioni altrui Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale “ o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Il progresso è illusione o realtà? quescercoceccerecce: ecce: eo cecco 0eoce0e 0000000000o00 0000000o00 000000000o00 ° I:: Una questione aperta: ra In un fortunato libro del 1949 intitolato Significato e fine della storia, il: e F I ©) filosofo tedesco di origini ebraiche Karl Léwith osserva come la fede mo- ® so derna nel progresso, negata come illusione da Schopenhauer e condivisa ¢ ° D e con fiducia da Comte, costituisca la secolarizzazione del messianismo: é / ebraico e del provvidenzialismo cristiano. La tesi di Lòwith è che P'esal- §: ) e «tazione positivistica dell'evoluzione dell’umanità, il progetto illuministico: ° Pai 3 f di una storia conforme alle regole della ragione, l’idea hegeliana della «sto- + ° ria del mondo» (Weltgeschichte) come «tribunale del mondo» (Weltge- * < Or richt), e anche la tensione marxista verso una società libera e senza classi $: siano altrettante forme di razionalizzazione della tensione messianica dell’ebraismo verso un éschaton, ovvero: $ verso una meta finale che da senso ai singoli eventi orientandoli a sé.: s Guadagnandola trascendenza di Dio, la mentalita biblica desacralizza la natura e storicizza radicalmen- ¢: te la realtà: il mondo diventa “storia”, uno spazio “profano” ovvero affrancato da ogni sacralità naturale e: ® pertanto disponibile per l’azione umana. > e Il prowidenzialismo cristiano, poi, riprende l’idea che il significato della storia coincida con la ricerca-spe- ¢ è ranza del suo fine ultimo, il Regno di Dio, di cui la fede nel progresso è, in un certo senso, la trascrizione laica +: e razionale. Infatti L'attesa di un Dio “assente” che ritornerà alla fine dei tempi, ma che, intanto, lascia all’ uomo: e la responsabilità del suo destino, apre definitivamente il mondo all’operosità umana. In questo senso, l’idea ¢ è moderna della storia come spazio disponibile per la prassi trasformatrice dell’uomo avrebbe una chiara ma- ®: trice biblica e cristiana.:: Ma, indipendentemente dalle sue radici teologiche supposte da Léwith, il progresso è un'ipotesi storico- $ * filosofica ancora legittima, oppure è un mito definitivamente tramontato con i drammi del XX secolo? è: In effetti, la tragedia delle due guerre mondiali, l’orrore di Auschwitz e L'incubo dei totalitarismi sembrano. s avere annientato la fede in un corso razionale e progressivo della storia. Oggi viviamo la fine dell’ottimismo $ * moderno e il disincanto della condizione postmoderna: secondo Jean-Frangois Lyotard, uno dei massimi 4; teorici della postmodernita, i progetti di emancipazione dell’uomo sono naufragati, così come sono tramon-: ¢ tatii «grandi racconti» moderni (le prospettive del cristianesimo, dell’ Illuminismo, del marxismo, del positi- $: vismo ecc.), che con la loro esaltazione del progresso dell’ umanità si sono trasformati in «favole per adulti».: 0000000o00 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000o00