Spor ipes) Sane a Pià, i ee e o “Te dt La crisi dei fondamenti =. 1. La pluralita delle geometrie Il panorama delle scienze sperimentali degli ultimi decenni dell’Ottocento appare profon- Fisica è damente mutato rispetto all’inizio del secolo. Nell’ambito della fisica, il processo di unifi- matematica cazione delle numerose branche che erano via via venute proliferando è ormai giunto qua- n si a compimento, mentre nell’ambito della matematica si raccolgono i frutti del lavoro di chiarificazione avviato nella prima metà del secolo e, attraverso il riduzionismo, il logicismo e il formalismo, si mira a costituire un corpo autonomo, saldo e coerente di tutte le discipline matematiche, attraverso un processo di unificazione e di rifondazione anche più radicale di quello condotto in campo fisico. Fino alla seconda metà del XIX secolo alla geometria si attribuiva una posizione privilegia- È crisi ta rispetto a quella delle altre scienze, perché si riteneva che potesse prescindere dall’espe- dell'unitarietà rienza, imponendo al mondo oggettivo le sue leggi: essa, cioè, era considerata, kantiana- della geometria mente, come una scienza “sintetica a priori”. Tra la fine dell'Ottocento e l’inizio del Novecento, tuttavia, l’unità della geometria si infrange: con la distinzione di Hermann von Helmholtz (1821-1894) tra geometria fisica (scien- IL CONCETTO za sperimentale che utilizza strumenti matematici per analizzare lo spazio nella sua concre- oe tezza) e geometria pura (scienza assiomatica che utilizza la logica formale per trattare Escher e entità astratte) prende avvio l’elaborazione di modelli di geometria profondamente diversi la rappresentazione tra loro e, talvolta, incompatibili. "bizzarro", p. 462 All’inizio del XIX secolo il fisico tedesco Karl Friedrich Gauss (1777-1855) e il matematico E geometria russo Nikolaj Ivanovic Lobacevskij (1793-1856), rispettivamente per via geodetica, cioè iperbolica misurando la crosta terrestre attraverso l’ausilio di tre osservatori posti sulla vetta di tre montagne, e per via astronomica, cioè prendendo in considerazione il triangolo avente per vertici la Terra, il Sole e la stella Sirio, rilevano che la somma degli angoli interni dei due triangoli da loro misurati, contrariamente a quanto stabilito dalla geometria euclidea, è inferiore a 180°. * Originariamente di Nicola Abbagnano, questo capitolo è stato interamente ripensato e riscritto da Carlo Barghini e quindi aggiornato da Mauro Sacchetto. unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI Pur convinto della possibilità di costruire geometrie diverse da quella di Euclide, Gauss non pubblica i risultati dei suoi studi. Sono invece Lobaéevskij e il matematico polacco Janos Bolyai (1802-1860) a elaborare i primi modelli di geometria non euclidea. Lavorando in modo del tutto indipendente, entrambi gli scienziati sviluppano (pur con qualche differenza di impostazione) la cosiddetta geometria “iperbolica”, secondo la quale la somma degli angoli interni di un triangolo è minore di 180° e, dati una retta r e un punto P esterno a essa, esistono almeno due rette (e non una soltanto, come derivava dal quinto postulato di Euclide) passanti per P e parallele a r. La scope] Al matematico tedesco Bernhard Riemann (1826-1866) si deve la geometria “ellittica”, che ellittica prevede che la somma degli angoli interni di un triangolo sia maggiore di 180° e che, in generale, non esistano rette tra loro parallele (ipotesi chiamata per L'appunto “teorema di Riemann”)., scone Tutta un’altra direzione assume l’opera del matematico tedesco David Hilbert (1862-1943), assiomatica il quale, nei suoi Fondamenti della geometria (1899), introduce una rigorosa prospettiva assiomatica che esclude ogni riferimento all’evidenza intuitiva, così come ogni ipotesi sullo spazio fisico. Il testo hilbertiano prescinde infatti da ogni caratterizzazione iniziale dei concetti primitivi della geometria (punti, rette e piani) e si concentra invece sulle relazioni intercorrenti tra questi concetti individuate dagli assiomi. Con Hilbert muta dunque la stes Lalogice ela CHIA sa concezione della natura degli enti geometrici, che non riposa più (come nel caso di EuA Magione clide) sull’intuizione di una loro autonoma realtà che precede la scienza, ma sugli assiomi paradosso (ovvero sulla scienza stessa), che ne costituiscono la definizione. 2. Il problema dei fondamenti La crisi della geometria euclidea coincide con L'emergere del cosiddetto “problema dei fondamenti”, dal momento che proprio la geometria era stata per oltre due millenni la solida base di tutto l’edificio delle matematiche. ni Bisogna precisare, tuttavia, come il motivo ispiratore della ricerca di un nuovo fondamento kantiana della matematica sia di natura tipicamente kantiana: data l’esistenza di una scienza matePe matica, si tratta di scoprire quali principi la rendano possibile. ltre indirizzi La questione dei fondamenti percorre la storia della matematica secondo origini e direttive diverse, che formano una trama complessa. All’interno di questa trama è però possibile individuare schematicamente tre indirizzi distinti: a) un primo indirizzo, detto “logicismo”, prende le mosse dall’esigenza di rigore manifestatasi nell’ambito dell’analisi e si sviluppa nel programma di aritmetizzazione della matematica e nel successivo tentativo di ricondurre la stessa aritmetica alla logica; b) un secondo indirizzo si ricollega alle tendenze manifestatesi soprattutto nell’ambito dell’algebra astratta, dando origine al “formalismo”; c) un terzo indirizzo, denominato “intuizionismo” ricerca il fondamento della matematica in un'intuizione originaria, irriducibile ad altri tipi di conoscenza. Il logicismo, il formalismo e l’intuizionismo hanno la loro precondizione nel “riduzionismo’, ovvero nella “riduzione” di tutta la matematica non più alla geometria euclidea, bensì all’aritmetica. Benché trovi il proprio avvio ufficiale solamente nella seconda metà dell'Ottocento, l’arit- [7 problema metizzazione della matematica era in un certo senso già predisposta dagli sviluppi prece- della fondazione denti della disciplina: ad esempio dalla geometria cartesiana, che in qualche modo ricon- Es duceva potenzialmente la geometria al numero, o dalla “scoperta” dei numeri relativi e razionali, che apparivano come una sorta di “estensione” applicata ai numeri naturali per rendere possibili tutte le operazioni di sottrazione e di divisione. dall'altro lato, però, il processo di aritmetizzazione trovava uno scoglio nell’analisi, ovvero in quella branca della matematica che si era sviluppata a partire dal calcolo infinitesimale di Leibniz e di Newton e che si era venuta identificando, in generale, con lo studio delle funzioni e delle variabili che le compongono. Più in particolare, il problema era costituito dalla definizione aritmetica del concetto di “continuo”. Già Kant aveva sostenuto l’impossibilità di cogliere in maniera intuitiva la continuità come una successione di punti. Il problema dell’aritmetizzazione dell’analisi consisteva dunque nella difficoltà di costruire una successione continua di punti tali che a ciascuno di essi fosse attribuibile un numero. Affrontata in principio dal matematico tedesco Karl Weierstrass (1815-1897), la fondazio- ee ne aritmetica del continuo numerico viene portata a compimento, tra gli altri, dai suoi al problema connazionali Julius Wilhelm Richard Dedekind (1831-1916) e Georg Cantor (1845-1918), i quali, pur facendo uso di procedimenti diversi o addirittura antitetici, condividono il ricorso a concetti e tecniche che oggi qualificheremmo di tipo “insiemistico” e pervengono a conclusioni equivalenti. Nell’ opera Continuità e numeri irrazionali (1872), Dedekind cerca di svincolare la continui- E posizione tà dall’intuizione sensibile, fondandola sui soli procedimenti logico-matematici. A tale sco- di Dedekind po immagina di porre su una retta la successione dei numeri razionali (esprimibili tramite frazioni), i quali sono “densi” (perché tra due numeri razionali, quanto si voglia prossimi, è sempre possibile inserirne un altro), ma non “continui” (perché lasciano infinite lacune). Su tale retta possono essere operati infiniti tagli, ciascuno dei quali la dividerà in due classi tali che ogni numero della prima sarà inferiore a ogni numero della seconda. I tagli potranno cadere sui numeri razionali posti sulla retta, oppure su qualche lacuna tra essi (ad esempio in corrispondenza di un numero irrazionale, come V2); ma anche in questo caso il taglio corrisponderà effettivamente a un numero “reale”, ovvero a una classe univocamente determinabile grazie alla classe dei numeri razionali che restano alla sinistra del taglio. Per fondare i numeri reali sulla base dei razionali (ovvero, in ultima analisi, per pervenire E posizione allo stesso risultato di Dedekind), Cantor fa invece ricorso alle successioni e alle serie con- di Cantor vergenti. Eglinota come solo alcune tra le successioni di numeri razionali convergano verso un numero razionale: ad esempio, la serie 1/2 + 1/4 + 1/8.. ha come limite 1, ma la serie 1 — 1/3 + 1/5-1/7 + 1/9.. ha per limite 2/4. A questo secondo tipo di serie (univocamente determinabili come serie di numeri razionali) è possibile associare un nuovo tipo di numero, ovvero un numero “reale”. unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI Centar l’attenzione sul numero come possibile base di tutta la matematica porta ovviamente alla lateoria riflessione sulla sua natura: in questo senso è particolarmente importante la “teoria degli degli = insiemi” fondata dallo stesso Cantor. transfiniti Per Cantor il numero non va ricondotto all’attività del contare, ma alla “potenza” o “cardinalità” di un insieme, che altro non è se non «il concetto generale che risulta da un insieme quando facciamo astrazione dalla natura degli elementi e dall’ordine in cui sono dati». Il concetto di potenza di un insieme è applicabile anche a insiemi infiniti (si pensi ad esempio all’insieme dei numeri interi, o all'insieme dei numeri pari) e in tal senso costituisce il fondamento non solo dei numeri naturali (interi positivi), ma anche di quelli che Cantor definisce numeri «transfiniti», richiamando con questo termine l’infinito “potenziale” (quello a cui si allude affermando che, dato un numero naturale grande quanto si voglia, è sempre possibile individuarne uno maggiore). L'assiomati. ll primo studioso a dare un contributo di fondamentale importanza all’assiomatizzazione zazione dell’aritmetica è però Giuseppe Peano (1858-1932). La sua impostazione si distingue da e quella di Cantor sia per L'impianto formale più rigoroso, sia per la deliberata delimitazione del campo di indagine, che si costituisce a partire da alcuni dati irriducibili, già specificamente aritmetici. Peano cerca infatti di fondare i numeri naturali sulla base di tre concetti primitivi indefiniti: numero, uno e successore, ai quali aggiunge cinque assiomi: 1) 1 è un numero; 2) il successore di ogni numero è un numero; 3) due numeri non possono avere lo stesso successore; 4) 1 non è successore di alcun numero; 5) ogni proprietà che appartenga all’1, come anche al successore di ogni numero che la possieda, è di tutti i numeri. In realtà ciò che Peano definisce è la struttura dei numeri naturali, condivisa da ogni successione, piuttosto che il numero stesso, che egli ritiene un concetto primitivo impossibile da ricondurre a concetti più semplici. Il programma logicista prevede la riduzione del numero e dell’intera matematica alla logica. In questa prospettiva, ai numeri infiniti (che, a differenza di quelli finiti, non possono essere costruiti) va attribuita una realtà indipendente dal nostro pensiero, secondo una concezione realistica di tipo platonico, in virtù della quale la matematica si configura come un territorio preesistente al pensiero, che il matematico va pazientemente esplorando. In questo paragrafo ci soffermeremo su quelli che possono essere considerati come i due massimi rappresentanti del logicismo: Frege e Russell. Frege: Il tedesco Gottlob Frege (1848-1925, v. vol. 3B, unità 11, cap. 1) delinea la tesi logicista nei la fondazione Fondamenti dell’aritmetica (1884) e nei Principi dell’aritmetica (1893-1903), dove procede a dei z sgomberare il campo dalle concezioni che pretendono di ricondurre la scienza dei numeri a fatti di natura psicologica, empirica o intuitiva, per tentarne invece una fondazione rigorosamente logica. Il numero è per Frege strettamente legato all’estensione dei concetti (cioè alle classi degli oggetti che vi corrispondono, che va distinta dall’intensione, ovvero dal significato: ad esempio, 4 è l’estensione di 2+2, così come di 2”, anche se 2+2 e 2° non hanno lo stesso senso); ma, se si vuole garantirne una fondazione logica, si deve poterlo ricondurre a concetti scevri da qualunque riferimento empirico. Frege definisce pertanto in primo luogo lo 0 (zero) come il numero appartenente al concetto “essere diverso da se stesso” che è un concetto puramente logico; definisce quindi il numero 1 (uno) come quello appartenente al concetto che ha sotto di sé solo lo 0, e così via, fondando ciascun numero sulla base di tutti quelli che lo precedono. Il programma logicista sembra realizzato, almeno per la scienza del numero, e, sebbene Frege ritenga che la geometria non sia riducibile alla logica, di fatto l’estensione del programma logicista agli altri ambiti della matematica è già predisposta. La soluzione di Frege è però compromessa da un’antinomia che viene individuata e co- [F, ssell municata epistolarmente a Frege nell’estate del 1902 dal matematico inglese Bertrand L'antinomia Russell (1872-1970, v. vol. 3B, unità 11, cap. 1). Russell osserva infatti che esistono classi E di oggetti che non contengono se stesse (la classe degli uomini, ad esempio, poiché non è un uomo): le chiamiamo classi “normali”. Esistono poi classi che invece contengono se stesse (la classe dei concetti astratti, ad esempio, contiene se stessa, in quanto è un concetto astratto): le chiamiamo classi “non normali”. Ora, la classe delle classi normali si rivela antinomica: se è normale, deve contenere se stessa e quindi è non normale; se invece è non normale, non deve contenere se stessa e quindi è normale. Si tratta di una classe palesemente inconsistente. All’origine di questa e di altre analoghe antinomie c’è, secondo Russell, un autoriferimento della classe a se stessa, cioè una definizione «impredicativa», come Russell stesso la chiama, che può dar luogo a un circolo vizioso della medesima natura di quello presente nel più antico paradosso di questo tipo ricordato dalla storia della filosofia: quello del mentitore, formulato da Eubulide, filosofo della scuola megarica. In generale, le definizioni impredicative sono quelle in virtù delle quali un certo ente viene definito attraverso il riferimento alla totalità a cui appartiene, e tali definizioni, a giudizio di Russell, vanno evitate. Frege riconobbe la validità dei rilievi di Russell, ma non fu in grado di porvi rimedio e, GINA, La logico nell’appendice ai suoi Principi dell’aritmetica, fu costretto ad ammettere il fallimento del ela matematica Russell tenta una soluzione radicale del problema delle antinomie attraverso la “teoria dei È soluzione tipi” in base alla quale le classi, per essere “consistenti”, devono essere costituite da ele- di Russell menti omogenei, appartenenti cioè a un medesimo livello logico. Al livello 0 si collocano [ei 849 limiti pertanto gli individui, al livello 1 gli insiemi costituiti da individui, al livello 2 gli insiemi di insiemi di individui, e via dicendo. Tuttavia questo espediente, benché costituisca una misura efficace contro l’insorgenza delle antinomie, bandisce dalla matematica alcuni procedimenti utili alla sua stessa fondazione (come alcune dimostrazioni già compiute da Cantor e alcune costruzioni già effettuate da Dedekind) e crea nella sua struttura alcuni “vuoti” colmabili soltanto facendo ricorso a postulati ad hoc, non riducibili a principi puramente logici. Fallisce così l’intero progetto logicista, che fu pertanto abbandonato dallo stesso Russell. unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI Ciò nonostante, resta il fatto che nei Principia mathematica (scritti in collaborazione con Whitehead) Russell aveva ideato un simbolismo molto più funzionale di quello complesso e farraginoso di Frege, un simbolismo che in seguito sarebbe stato adottato da tutti i logici. La scoperta dell’antinomia russelliana offrì nuove armi ai matematici che dissentivano dall’indirizzo logicista, tra i quali spiccano il francese Jules-Henri Poincaré (1854-1912) e il tedesco Hermann Weyl (1885-1955). vidoe Ma ancor più radicalmente antilogicista è l’intuizionismo, fondato dal matematico olandedi Brouwer se Luitzen Egbertus Jan Brouwer (1881-1966), il quale, in una prospettiva sostanzialmente kantiana, pone l’intuizione a fondamento del numero e di tutta la matematica. Fin dal 1907, con la sua tesi di dottorato intitolata Sui fondamenti della matematica, Brouwer capovolge la tesi logicista riguardo ai rapporti tra matematica, logica e linguaggio, sostenendo che, tra queste discipline, il ruolo prioritario dev essere attribuito alla matematica, la quale non ha bisogno di alcuna fondazione perché ogni elaborazione di strutture concettuali se ne serve e dunque la presuppone. La matematica si sviluppa, secondo Brouwer, a partire dall’intuizione, che isola nel continuo spazio-temporale ciò che in seguito costituisce come oggetto della mente, per poi volgersi a un altro atto costruttivo continuando a tener presente l’oggetto già formato. Gli enti matematici, e i numeri naturali in primo luogo, sussistono solo in quanto possiamo costruirli mediante un numero finito di operazioni (definite da Brouwer «passaggio di tempo», con evidente richiamo alla concezione kantiana del tempo come sorgente a priori dell’aritmetica) a partire da questa originaria facoltà e sono presenti solo nella mente. Il linguaggio, a cui volge l’attenzione il formalismo, e la logica, a cui ricorre il logicismo, secondo Brouwer sono costruzioni successive rispetto a tale matematica “interiore” e vengono elaborati solo come strumenti per ordinare e comunicare ciò che è stato precedentemente costruito con L'intuizione. Essi, di conseguenza, non possono svolgere alcun ruolo fondativo. Anche a causa del suo linguaggio astruso e piuttosto distante da quello matematico tradi Lalogica ele. CONTA zionale, in un primo momento la posizione di Brouwer ebbe scarso seguito; solo dopo il fnatematica ty 1931 (anno in cui viene formulato il teorema di Gédel, di cui parleremo più avanti) riuscì a della matematica * “* ottenere maggiore credibilità. I terrier] Se non è possibile ricondurre interamente la matematica alla logica, è almeno possibile didi Hilbert mostrarne la “coerenza” attraverso una nuova disciplina: la metamatematica, chiamata anche “teoria della dimostrazione”; è questa la convinzione del già citato Hilbert (v. p. 448), per il quale i procedimenti matematici vengono espressi attraverso un numero limitato di segni e sono governati da un numero ristretto di regole, che partono da una serie minima di assiomi. Hilbert pensa dunque di poter dimostrare la coerenza della matematica considerandola come un linguaggio formalizzato, i cui elementi sono del tutto esplicitabili in termini di segni, regole per la loro combinazione e regole per la trasformazione delle combinazioni di segni. Con eccessivo ottimismo, Hilbert riteneva che all’interno della metamatematica si potesse dimostrare la struttura coerente (cioè priva di contraddizioni interne) e completa (cioè composta esclusivamente da formule “decidibili”, ovvero formule di cui a partire dagli assiomi è possibile dimostrare o la verità o la falsità) della scienza del numero e, più in generale, della matematica. e i limiti del pensiero logico-matematico Mentre Hilbert e la sua scuola erano impegnati nel loro programma, sopravvenne improvvisa, nel 1931, la pubblicazione di un articolo del logico austriaco Kurt Gédel (1906-1978), intitolato “Su proposizioni formalmente indecidibili dei Principia mathematica e sistemi affini”. In questo articolo, tra l’altro, Gédel dimostrava Nori esistalio che non esiste alcun sistema con un numero finito di assiomi che sia completo anche soltan- pen al to rispetto alle proposizioni aritmetiche [..] e che l’affermazione di non-contraddittorietà di tempo stesso questi sistemi appartiene sempre alle proposizioni indecidibili di quel sistema. o complet In altre parole, con i suoi due “teoremi di incompletezza” Gédel dimostrò che, se un sistema pretende di costituirsi, attraverso una scelta opportuna di assiomi, in modo tale da dimostrare la propria non-contraddittorietà, diventa incoerente (di ogni sua formula è possibile dedurre anche la negazione); se invece sceglie di salvare la propria coerenza interna, non può riuscire a darsi un fondamento e risulta necessariamente incompleto (esiste almeno una sua formula “indecidibile”, ovvero di cui non si può dimostrare se è vera o falsa). E la speranza di risolvere tale difficoltà ricorrendo a una “metateoria” risulta irrealizzabile, perché quest’ultima si costituisce necessariamente come una teoria più complessa di quella che si propone di fondare. Poiché i metodi hilbertiani volti a dimostrare la non-contraddittorietà erano formalizzabi- Er li nell’aritmetica, e poiché Gédel aveva provato L'impossibilità di dimostrare la coerenza e e Hilbert insieme la completezza dell’aritmetica stessa, il suo secondo teorema di incompletezza venne diffusamente interpretato come la negazione del programma di Hilbert, ovvero come l’affermazione dell’impossibilità di fondare la matematica. In realtà, Gòdel lasciava aperta la possibilità di fornire dimostrazioni di non-contraddittorietà di un certo sistema formale TAVOLA ‘Ta logico utilizzando tecniche dimostrative che, almeno in parte, non fossero formalizzabili nella Ey ala meterates teoria da dimostrare. Sr paradosso Indipendentemente da come lo si consideri, il teorema di Gédel chiuse un’epoca. La sua E»rivinelta” portata e il suo significato nell’ambito della matematica si possono infatti paragonare a del criticismo quelli della Critica della ragion pura per la teoria della conoscenza, in quanto il teorema ripropone la realtà imprescindibile del limite, principio ispiratore del criticismo. L'impostazione kantiana, contestata in più occasioni e non senza motivo dai matematici, conseguiva così una sorta di “rivincita” non solo attraverso le tesi degli intuizionisti, ma, in parte, attraverso lo stesso logicismo di Gédel. unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI 3. La nascita di una nuova fisica I profondi rivolgimenti che nei primi decenni del secolo scorso interessarono la matematica ebbero una profonda eco anche nel campo della fisica, all’interno del quale si registrò una divergenza sempre maggiore tra i nuovi risultati raggiunti dalla disciplina (capace di individuare, ai confini dell’infinitamente grande e dell’infinitamente piccolo, nuove entità prima sconosciute) e l’intuizione umana, spesso posta a fondamento della scienza classica. Si stava ormai preparando la rivoluzione einsteiniana, che avrebbe aperto una nuova stagione della fisica e, di conseguenza, dell’intera scienza. La teoria del campo elettromagnetico La «nuova rivoluzione scientifica» (per utilizzare un’espressione di Einstein) che scosse la fisica del Novecento prese avvio con la teoria del campo formulata dal fisico scozzese James Clerk Maxwell (1831-1879). n a Sebbene inadeguata, una prima formulazione della teoria del campo era già contenuta del campo nell’opera dell’inglese Michael Faraday (1791-1867). Proviamo a esporne i tratti salienti. di Faraday) Se pensiamo al rame come conduttore elettrico, possiamo rappresentarcelo come un raggruppamento di particelle separate da porzioni di spazio, il quale risulta perciò essere a sua volta un buon conduttore; ma se pensiamo a un isolante, siamo costretti a concludere che in questo caso lo spazio è esso stesso un isolante. Da tale apparente paradosso si esce, secondo Faraday, abbandonando le ipotesi sull’esistenza di corpuscoli dotati di raggio finito e dello spazio come entità neutra, e, più in generale, rinunciando alla nozione galileianonewtoniana dello spazio. L'interazione elettromagnetica opera, secondo il fisico inglese, in un continuum attivo, costituito dalle singolarità, che unifica materia e spazio, e non più in uno spazio inerte popolato da quelle singolarità. Lateoria Nella teoria del campo elettromagnetico di Maxwell una carica elettrica non agisce direttadel campo mente con forze coulombiane (forze attrattive o repulsive che si esercitano tra corpi elettriMe; camente carichi) su un’altra carica posta nelle sue vicinanze, ma modifica lo spazio (per Maxwell si tratta ancora dell’etere) ponendolo, per così dire, in una condizione di sforzo o di tensione, e l’azione esercitata sull’altra carica in effetti non è che il risultato della condizione di tensione in cui è posto il campo circostante. Questo implica che, invece di studiare le interazioni che si verificano tra cariche elettriche distanti l’una dall’altra, si dovrà piuttosto determinare la configurazione del campo in prossimità della carica elettrica. Tale configurazione risulta dall’attribuzione di un vettore a ciascun punto del campo. Il modello del campo implica che ogni mutamento della dislocazione delle cariche elettriche debba trasmettersi attraverso il campo a una velocità finita mediante onde di perturbazione, che, rappresentando una variazione di campo elettrico, generano un campo magnetico, anch'esso variabile e origine, a sua volta, di un secondo campo elettrico: di qui lo sviluppo di onde elettromagnetiche, la cui velocità di propagazione risulta uguale a quella delle onde luminose. Ciò induce Maxwell ad avanzare l’ipotesi, successivamente dimostrata per via sperimentale dal fisico tedesco Heinrich Rudolf Hertz (1857-1894), dell’identità di onde luminose e onde elettromagnetiche. Questo modello intuitivo trova nell’opera di Maxwell una coerente traduzione matematica Essa attraverso le quattro fondamentali equazioni dell’elettromagnetismo, che rappresentano della teoria in qualche modo il corrispettivo elettromagnetico delle leggi formulate da Newton per la di Maxwell meccanica. La teoria del campo di Maxwell consiste dunque in un gruppo di equazioni che misura la propagazione di una perturbazione elettromagnetica attraverso un mezzo supposto uniforme e in quiete. Il fisico conclude tuttavia che la forma di queste equazioni non varia anche se viene riferita a un osservatore collocato in un sistema di riferimento in moto nello spazio (si tratta del principio dell’invarianza delle equazioni di campo). In questo senso l’opera di Maxwell, se per un verso rappresenta il completamento della fisica classica, per l’altro verso costituisce il primo passo della nuova rivoluzione scientifica realizzatasi nei primi decenni del Novecento. La meccanica statistica (ossia il ramo della fisica che si serve della statistica per studiare le Fisica proprietà e il comportamento dei sistemi costituiti da un elevato numero di particelle) e del continuo l’elettromagnetismo (che interpreta le connessioni e l’interdipendenza tra fenomeni elettri- fe ci e magnetici alla luce delle equazioni di Maxwell) costituiscono i punti di arrivo più maturi di due diverse concezioni del mondo fisico che più volte, nella storia del pensiero, si sono affrontate come teoria del discreto e teoria del continuo: Democrito contro Anassagora, Newton contro Cartesio, Ampère contro Faraday. La fisica degli ultimi decenni del secolo scorso è dominata dal contrasto tra queste due concezioni: contrasto che in parte è possibile cogliere ancora ai nostri giorni, nella difficoltà di conciliare la teoria della relatività generale e la fisica quantistica. L'opposizione tra i due modelli si configurava nel Novecento come un’opposizione tra due Bee realtà fisiche: da una parte la materia ponderabile (molecole e atomi); dall’altra l’etere lu- di Lorentz minifero di Maxwell. Ma le relazioni tra la materia ponderabile e l’etere risultavano oscure. Un significativo tentativo di chiarificazione di questo aspetto venne operato dal fisico olandese Hendrik Antoon Lorentz (1853-1928), nel cui modello la realtà è costituita da tre diversi tipi di entità: 1) la materia ponderabile, fornita delle tradizionali proprietà meccaniche; 2) L'etere, supporto smaterializzato dei fenomeni elettromagnetici, privo di qualsiasi proprietà meccanica; 3) gli elettroni, cioè i quanti elementari di carica, che sono i mediatori di ogni interazione tra etere e materia ponderabile. Mentre la fisica teorica dibatteva intorno a questi temi, a livello sperimentale emergevano {T, radiazioni molteplici scoperte significative nell’ambito dello studio delle radiazioni: i raggi alfa (atomi ei primi ionizzati di elio), i raggi beta (elettroni), i raggi X (onde elettromagnetiche). Ciò fornì ma- Be: atomici teriale per l’elaborazione dei modelli atomici, il primo dei quali venne proposto verso il 1904 dal fisico britannico Joseph John Thomson (1856-1940), che ipotizzò l’esistenza di una sfera compatta e carica positivamente, nella quale erano “infitti” gli elettroni, trattenuti dalla forza elettromagnetica. Ma il connazionale Ernest Rutherford (1871-1937), osser Pagina 10 unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI vando i fenomeni di diffusione dei raggi alfa con cui aveva bombardato un sottile foglio di metallo, concluse che la materia non è uniformemente piena. Così, nel 1911 propose un nuovo modello, che concepiva L'atomo come un sistema solare in miniatura: attorno a un nucleo in cui sono concentrate gran parte della massa dell’atomo e la sua carica positiva, ruotano gli elettroni, seguendo orbite circolari e vincolati dalla forza elettromagnetica. Ma il modello planetario proposto da Rutherford andò incontro a una grave difficoltà, perché contrastava con i principi dell’elettromagnetismo. Infatti l’elettrone, in moto all’interno del campo elettrico prodotto dal nucleo, avrebbe dovuto irradiare energia sotto forma di onde elettromagnetiche e, perdendo energia, precipitare a spirale nel nucleo. Il problema sarebbe stato risolto nel 1913 da alcune modifiche sostanziali apportate da Niels Bohr al modello di Rutherford (v. p. 460). Le equazioni Il contrasto tra l’elettromagnetismo e il relativismo galileiano si coglie nel fatto che l’elettrodi Maxwell magnetismo postula l’esistenza di un etere immobile, mezzo di propagazione delle onde lu- = minose (nello stesso modo in cui l’aria costituisce il mezzo di propagazione delle onde sonore): ciò significa che le equazioni di Maxwell avrebbero dovuto trovare applicazione solo nel caso, del tutto eccezionale, di un'eventuale condizione di quiete della sorgente luminosa e dell’osservatore rispetto all’etere; in ogni altro caso avrebbero dovuto essere necessarie delle correzioni, dalla cui entità si sarebbe potuta determinare la velocità del sistema di riferimento rispetto all’etere. Di fatto, invece, tali correzioni non risultavano necessarie e tutto accadeva come se qualunque sistema di riferimento fosse immobile rispetto all’etere. Ripetuti esperimenti sulla velocità della luce furono eseguiti tra il 1881 e il 1904 dai fisici statunitensi Albert Abraham Michelson ed Edward William Morley per mezzo di un apparecchio chiamato “interferometro”. Essi però conclusero che è impossibile rilevare sperimentalmente gli effetti dell’etere. la “= Una soluzione sembro quella suggerita dalla teoria dell’elettrone di Lorentz: considerata la dell'elettrone struttura elettromagnetica della materia, Lorentz ipotizzò che le sue qualità meccaniche di Lorentz potessero essere alterate dal moto attraverso l’etere. Il moto traslatorio avrebbe infatti prodotto una deformazione nelle orbite degli elettroni, che si sarebbe tradotta a livello macroscopico in una contrazione delle lunghezze nella direzione del moto e in un'alterazione nella misura della velocità, della massa e del tempo. Nel 1905 venne pubblicata la breve memoria di Albert Einstein (1879-1955) Sull’elettrodinamica dei corpi in movimento, che portava a immediata chiarificazione il groviglio di ipotesi e dati sperimentali ammucchiatisi attraverso i decenni: era l’atto di nascita della teoria della relatività ristretta. Lateoria Per cogliere globalmente il senso della teoria della relatività dobbiamo rifarci al relativismo della relatività classico, per il quale non è possibile avvedersi della condizione di moto di un sistema di ci = riferimento se ci si serve di esperimenti meccanici condotti all’interno del sistema stesso. La teoria di Einstein elimina le limitazioni presenti in questo principio: la relatività ristretta lo estende infatti a fenomeni di ogni altra natura, mentre quella generale lo estende a sistemi comunque in moto. Con la memoria del 1905, in realtà, Finstein non aggiunge elementi nuovi alla massa dei dati sperimentali e teorici già disponibili, ma li riordina in modo coerente senza ricorrere a ipotesi non suffragate dall’osservazione. La teoria della relatività ristretta è compendiata in due postulati: postulati a il primo è il principio relativistico galileiano esteso ai fenomeni elettromagnetici e consi- della teoria ste nel reinterpretare la teoria di Maxwell per i corpi stazionari estendendola a quelli in Es movimento, ritenendo che i fenomeni elettromagnetici non possiedano, proprio come quelli meccanici, proprieta corrispondenti all’idea di quiete assoluta; m ilsecondo assume che la velocità della luce (nel vuoto) sia costante per qualunque osservatore, indipendentemente dal moto della sorgente luminosa. I due postulati einsteiniani richiedono l’abbandono della tradizionale concezione dello spa- fa zio e del tempo fondata sull’idea di un continuum spaziale fluente attraverso un continuum quadridimentemporale, e conducono all’assunzione di un continuo spazio-temporale in cui distanze e sionale intervalli temporali variano al mutare del sistema di riferimento, ovviamente insieme a tutte le altre grandezze a quelli connesse (velocità, accelerazione, massa). Il tempo diviene pitone feo pertanto una quarta dimensione, omogenea alle tre dimensioni spaziali e in grado di farci ES Kolpiorazione misurare la distanza tra due eventi simultanei. Az delle sue legg Ad esempio, se vogliamo stabilire la distanza tra due astronavi che si muovono nello spazio, “se dobbiamo fissare un medesimo istante di riferimento per l’una e per l’altra. Ma la definizione e sincronismo della simultaneità non può dipendere fattualmente, cioè operativamente, dall’osservatore. in Einstein Piuttosto che la simultaneità, Einstein definisce allora il sincronismo degli orologi: se il tempo che la luce impiega per andare da a a b (che chiamiamo tg — t,) è lo stesso che impiega per andare di ritorno da b ad a (che chiamiamo ft, — tp), abbiamo due orologi sincronizzati se e solo se tp-ty= ti, — tg. Così, il tempo di un evento è quello indicato, simultaneamente al prodursi dell’evento stesso, da un orologio stazionario situato nel luogo dell'evento e sincronizzato con un altro ben preciso orologio stazionario. La simultaneità non gode di alcun significato assoluto, perché è relativa sempre e soltanto a un certo sistema di coordinate. Il tempo è perciò una coordinata di cui dobbiamo tener conto. L'esperienza quotidiana ci E relatività suggerisce, comunque, che c’è una fondamentale diversità tra le prime tre coordinate spa- del tempo ziali e la quarta, giacché sappiamo che le prime mutano al mutare del sistema di riferimento, mentre quest’ultima sembrerebbe scorrere uniformemente per tutti gli osservatori. Accade invece, a velocità confrontabili con quella della luce, che il concetto di simultaneità perda significato e che il tempo diventi relativo al sistema di riferimento. Questa strana conseguenza della velocità della luce può essere agevolmente intesa immaginando un esperimento ideale. Si consideri un treno in corsa, a velocità relativisticamente apprezzabile, che osserviamo stando sui binari. Dal centro del treno viene lanciato un messaggio luminoso per sincronizzare gli orologi di testa e di coda. Per i passeggeri il messaggio raggiungerà le due estremità nello stesso istante, ma noi che ci troviamo a terra vedremo il raggio luminoso arrivare prima in coda, perché la coda del treno ci viene incontro, e poi in testa, perché la testa si allontana da noi; pertanto i due orologi, sincronizzati per i passeggeri, appariranno a noi de-sincronizzati. Di conseguenza, la contemporaneità non è una proprietà intrinseca alla relazione tra due eventi. unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI Ma il fatto di assumere come costante la velocità della luce conduce anche alla dilatazione del tempo. Immaginiamo infatti nel medesimo treno un segnale luminoso che venga inviato perpendicolarmente dal pavimento al soffitto. Per noi, che osserviamo da terra, durante il tragitto del raggio il treno si andrà progressivamente spostando, e pertanto il raggio percorrerà una traiettoria obliqua, più lunga di quella perpendicolare percepita dai passeggeri del treno; ma, poiché la velocità della luce è la medesima per ogni osservatore, per noi che ci troviamo a terra il viaggio del raggio di luce avrà una durata più lunga e il tempo che scorre sul treno ci apparirà dilatato. a = Il tempo è dunque relativo all’osservatore non meno dello spazio. Ma una teoria scientifica URES yreyteywe deve poter determinare ciò che è indipendente dalle condizioni di osservazione; tale elemenll tempo tra filosofia to invariante nella teoria della relatività ristretta di Einstein è l’intervallo spazio-temporale e scienza, vol 3B tra eventi. “ami Tra le diverse conseguenze dei due postulati della relatività, L'incremento della massa con la di massa velocità conduce al principio di equivalenza tra massa ed energia (E = mc’), che costituisce edenergia una tappa fondamentale nel processo di unificazione della scienza, perché riconduce a unità i due distinti principi della conservazione della materia e della conservazione dell’energia. 3 L'esigenza di estendere la relatività a sistemi gravitazionalmente accelerati nasce da un’indella relatività trinseca debolezza della teoria della relatività ristretta. Essa infatti è valida soltanto entro ristretta sistemi inerziali, ma definire “inerziale” un sistema risulta problematico. Nella fisica newtoniana un sistema è inerziale quando non è accelerato rispetto allo spazio assoluto; ma, una volta dissolto il concetto di spazio assoluto, anche il concetto di accelerazione, come quello di velocità, diventano relativi: ciò che risulta inerziale rispetto a un sistema di riferimento può dunque risultare accelerato rispetto a un altro. Ls st Tra il 1905 e il 1915 Einstein si dedica così all’elaborazione della teoria della relativita genedella relatività rale, che estende il principio di relatività ai sistemi accelerati e conduce alla formulazione generale di una teoria della gravitazione concettualmente diversa da quella formulata da Newton, sebbene la discrepanza dei risultati sia per lo più irrilevante. La teoria della relatività generale è la più coerente applicazione dei principi della fisica del continuo. In essa, come nell’elettromagnetismo, non trovano posto le azioni a distanza: in luogo della forza gravitazionale esplicantesi attraverso lo spazio inerte, viene infatti introdotto un continuum quadridimensionale a curvatura variabile, già studiato da Riemann, la cui curvatura è prodotta dalla presenza della materia. In questo continuum a curvatura iliiia cat variabile non sono immaginabili delle rette euclidee; è possibile invece tracciare delle linee Escher e geodetiche, che si identificano con le traiettorie dei corpi in moto libero; e l’orbita di un la rappresentazione pianeta non è più la traiettoria che il pianeta percorre in quanto attratto dalla forza gravita- "bizzarro”, p.462 zionale che si origina dal Sole, ma è una geodetica dello spazio-tempo. La covarianza Anche per la relatività generale non esistono osservatori privilegiati. Ma, nonostante il variare differenziale dei sistemi di riferimento, possiamo individuare un elemento invariante, o meglio “covariante”, che ci viene fornito da quel medesimo intervallo spazio-temporale già teorizzato per la relatività ristretta, salvo che il suo calcolo richiede il ricorso alla geometria differenziale di Riemann, perché, tra due sistemi che risultano accelerati uno rispetto all’altro, ciascuno percepisce il carattere non inerziale dell’altro come una curvatura del continuo spazio-temporale. Il mantenimento della covarianza delle leggi generali della natura, cioè il fatto che esse devono essere espresse da equazioni valide per tutti i sistemi di coordinate, ci costringe a eliminare ogni nozione di assolutezza e a riconoscere che ogni nostra misurazione spaziotemporale non è che il rilevamento di una coincidenza spazio-temporale, senza che sussista qualche ragione per preferire un certo sistema di riferimento a un altro, tanto meno la sua “verità” fisica. Ciò significa che, nella teoria della relatività, non c’è nulla di relativo nel senso ordinario o banale del termine, perché il mondo fisico è retto da leggi strettamente deterministiche. In questo senso va intesa la celebre battuta di Einstein secondo cui «Dio non gioca a dadi». La nascita della teoria. Se la teoria della relatività, come abbiamo visto, risolve il contrasto tra modello newtoniano ed elettromagnetismo optando per una fisica del continuo, l’incompatibilità di meccanica statistica ed elettromagnetismo trova invece soluzione nella teoria dei quanti, che, almeno in prima istanza, sembra ricollegarsi ai modelli propri della fisica del discreto. La meccanica statistica illustrava in che modo in un sistema chiuso l’energia cinetica si Le indagini ripartisca tra le molecole, portando inarrestabilmente verso le distribuzioni più probabili. spettro Ovviamente il secondo principio della termodinamica si applica anche alle radiazioni: ma Esa intorno a questo aspetto della termodinamica la meccanica statistica non aveva fornito alcun chiarimento. Già nel 1859 il fisico tedesco Gustav Robert Kirchhoff (1824-1887), confrontando la corrispondenza tra spettri di assorbimento e spettri di emissione, aveva avanzato l’ipotesi che tutti i corpi fossero caratterizzati da specifici rapporti tra potere di emissione e potere di assorbimento in condizioni date: ciò avrebbe consentito di condurre analisi chimiche a distanza sui corpi celesti, fondandosi sul loro spettro. Kirchhoff, però, dovette affrontare un problema di difficile soluzione: quello di un corpo peculiare in cui L'energia emessa coincide con quella assorbita, chiamato “corpo nero”. In un sistema chiuso e isolato, L'energia tende a distribuirsi nella condizione più probabile [ispezione non solo tra i moti molecolari, ma anche tra tutti i possibili modi di radiazione. Il corpo dell'energia nero, invece, capace di emettere e di assorbire luce di qualsiasi frequenza, non presenta uno spettro costante, perché in esso l’intensità si estingue alle frequenze più elevate. Il problema trova una soluzione nel 1900, quando il fisico tedesco Max Planck (1858-1947) È quantizzazione avanza la proposta di quantizzare l’energia assorbita o emessa dagli oscillatori. Planck si dell'energia avvede che i conti quadrano se si immagina che ciascun oscillatore possa emettere o assor- di Planck bire energia solo in quantità discrete, in complessioni — la cui grandezza è data dalla frequenza dell’onda moltiplicata per una costante universale detta “quanto elementare di azione” —, che diventano via via più grandi con il crescere della frequenza. Dovendosi l’energia distribuire tra le diverse frequenze, quella disponibile per le frequenze più alte risulta insufficiente per attivare l’oscillatore e rifluisce verso le frequenze inferiori. Per realizzare l’equipartizione dell'energia tra le molecole e la radiazione è necessario perciò trattare L'energia come se avesse una struttura granulare. unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI progressi della teoria: il principio di indeterminazione. L'ipotesi dei quanti TAVOLA ROTONDA appare in un primo tempo sconcertante, soprattutto perché scalza l’antica convinzione delLa conoscenza (5 la continuità delle trasformazioni naturali. Ma la sua applicazione si dimostra presto fecon Scienza e filosofa RIS" da di chiarificazioni significative. Il matt] Fu il fisico danese Niels Bohr (1885-1962), proponendo la quantizzazione delle orbite di Bohr degli elettroni, a fornire una soluzione a diverse difficoltà relative all’atomo di idrogeno nel modello di Rutherford. Bohr suppose che l’elettrone potesse muoversi solo in alcune orbite stazionarie, corrispondenti a numeri interi di quanti di azione, a ciascuna delle quali spettava un livello energetico definito. Lelettrone pertanto poteva solo saltare da un livello all’altro, assorbendo o emettendo sotto forma di fotoni! l’energia relativa al dislivello energetico. Questo modello si applica però solo all’atomo di idrogeno, e non riesce a spiegare la struttura degli atomi più pesanti, se non ricorrendo a postulati aggiuntivi, che alcuni fisici giudicano inaccettabili e addirittura in contraddizione tra loro. Il a La soluzione di gran parte dei problemi viene fornita dal principio di esclusione, formuladiesclusione to dal fisico statunitense (di origine austriaca) Wolfgang Pauli (1900-1958) in un lavoro di Pauli pubblicato nel 1925, secondo il quale — indipendentemente dal modello di elettrone adottato — una stessa orbita (oggi diciamo “stato quantico”) non può essere occupata da più di due elettroni caratterizzati dai medesimi numeri quantici. Le onde a] La quantizzazione dell’energia e la scoperta del fotone da parte di Planck e di Einstein suscide Broglie tavano incertezze sulla natura della luce, che sembrava possedere nello stesso tempo il carattere di un corpuscolo e di un’onda. Tale dualità di natura corpuscolare e ondulatoria, che sembrava in un primo tempo riguardare solo l’energia, nel 1924 fu estesa all’elettrone dal fisico francese Louis-Victor de Broglie (1892-1987), il quale immaginò che l’elettrone nel suo moto fosse guidato da un’onda pilota, la cui frequenza era determinata dall’energia dell’elettrone stesso, espressa in funzione della “costante di Planck”. Ciò si accordava con L'ipotesi delle orbite stazionarie di Bohr: infatti, se l’elettrone è guidato da un’onda, l’orbita può stabilizzarsi solo se le onde tornano a coincidere a ogni giro, il che accade quando la lunghezza d’onda è contenuta un numero intero di volte entro L'orbita. Nel corso del 1926 il fisico austriaco Erwin Schrédinger (1887-1961) formulò l’equazione dell’onda di de Broglie, fondando così la “meccanica ondulatoria”. Nel 1926 il fisico britannico di origine tedesca Max Born (1882-1970) propose di interpretare la funzione d’onda non già come la rappresentazione matematica di una traiettoria, ma come la misura della probabilità di trovare l’elettrone in ciascun punto. La ca Già pochi mesi prima che Schrédinger formulasse la sua equazione, in una memoria intitoquantistica lata Reinterpretazione teorico-quantistica delle relazioni cinematiche e meccaniche, il fisico di Heisenberg! tedesco Werner Karl Heisenberg (1901-1976) aveva chiarito le transizioni degli elettroni, che danno luogo a emissioni e assorbimenti di onde elettromagnetiche, attraverso un approccio al problema radicalmente diverso. Anziché descrivere le orbite degli elettroni, che di fatto non sono osservabili, egli sosteneva la necessità di volgere l’attenzione esclusivamente alle transizioni degli elettroni da uno stato all’altro, stabilendo una meccanica teorica 1 Particelle elementari che trasportano l’energia associata alla radiazione elettromagnetica. quantistica in cui si avessero solo relazioni tra quantità osservabili. Tali transizioni, pienamente definite dai due livelli energetici iniziale e finale, risultavano rappresentabili mediante il calcolo matriciale!. La formulazione definitiva della meccanica delle matrici compare nel novembre 1925 in un articolo collettivamente redatto da Heisenberg, Born e Jordan e intitolato Sulla meccanica quantistica. II (che integra e corregge un precedente scritto di uguale titolo, firmato da Born e Jordan e uscito nello stesso anno). Su basi puramente matematiche, Heisenberg formula il principio di indeterminazione, se- [7 principio condo cui è impossibile determinare contemporaneamente con precisione arbitraria la di indetermiposizione e la quantità di moto dell’elettrone. fa La meccanica quantistica ha fornito la cornice entro la quale studiare le interazioni tra le E particelle, vale a dire le forze fondamentali della natura. Delle quattro forze oggi accertate, dinamica due sole erano già note nel periodo preso in esame: la forza elettromagnetica e la forza quantistica gravitazionale. quest'ultima, teorizzata nella relatività generale, si è sottratta allora — come si sottrae ancora oggi — a un’analisi quantistica. Pertanto la branca della fisica dei quanti che trova per prima un adeguato sviluppo è l’elettrodinamica quantistica, il cui studio viene avviato dal fisico inglese Paul Adrien Maurice Dirac (1902-1984). Intorno al 1930 comincia ad apparire chiaro che i fenomeni atomici non possono trovare L'interazione spiegazione nelle due sole forze fondamentali fino ad allora studiate: gravità ed elettroma- debole e gnetismo. È necessario introdurre altri due tipi di forze, o di interazioni: L'interazione de- pinstenene bole e l’interazione forte, che completano il quadro delle quattro forze fondamentali della natura. Lo studio dell'interazione debole viene avviato negli anni 1933-1934 da Enrico Fermi (1901-1954), che chiarisce le dinamiche che portano al decadimento del neutrone (noto come “decadimento B”). In seguito tale interazione, responsabile del decadimento di una molteplicità di altre particelle, viene chiamata “interazione universale di Fermi”. L'interazione forte è teorizzata nel 1935 dal fisico giapponese Hideki Yukawa (1907-1981), che predice l’esistenza di una particella mediatrice di forza, con funzione analoga a quella assolta dal fotone nell’elettromagnetismo, e ne calcola approssimativamente la massa. Con Fermi e Yukawa la fisica passa dal mondo atomico a quello nucleare, volgendosi a og- {Golia fisica getti le cui dimensioni sono circa centomila volte più piccole degli oggetti della meccanica atomica quantistica non relativistica: il linguaggio della scienza appare ormai impossibile da tradur- ES re in quello del senso comune. 1 La matrice, usata soprattutto nell’algebra lineare, è una collezione di numeri disposti in modo bidimensionale, che serve a descrivere valori che dipendono da due parametri. IL CONCETTO E L'IMMAGINE La teoria della relatività, enunciata da Albert stituito dal fatto che tale dottrina ha messo in crisi Einstein agli inizi del Novecento, comportò un la nostra maniera quotidiana di rappresentarci vero stravolgimento concettuale non solo nella fi- la realtà, lanciando una sfida che è stata raccolta sica, ma anche nella filosofia. Essa, infatti, mostrava anche dall'arte. che la geometria dell'universo non è euclidea ma L'incisore e grafico olandese Maurits Cornelis Escher riemanniana (v. cap. 1, p. 448) 0, detto in altritermi- (1898-1972) ha cercato di trasporre gli aspetti più pani, che lo spazio non è piano, come siamo soliti radossali delle nuove scoperte scientifiche — dall'aritrappresentarcelo, ma curvo, confutando così, ad metica alla geometria, alla fisica — in opere divenute esempio, la filosofia kantiana, che individuava pro- celebri. Ne citiamo alcune: Cascata, in cui è raffiguprio nella geometria euclidea la struttura a priori rato una sorta di movimento perpetuo; Mani che dello spazio. disegnano, che dà forma al concetto di autoreferenMa L'aspetto più dirompente della relatività (Come, zialità; Striscia di Moebius II, che rappresenta una in generale, di tutta la fisica contemporanea) è co- superficie a una sola faccia. Un mondo a più face <> — SENIO PA SS da e Tra le opere più conosciute di fr Se Ne 5% pee beeen SI SPY my SS Og SA Escher è per noi particolarmen9 div / te; 9 pr — te interessante Relatività, in (RX I 8: > RES ae 2 \ \{{_cuil'artista rappresenta un uniCAR = * Sad LO TAL verso relativistico che alla noi Il Spe ya ae stra percezione comune risulta NG. “Ee: Ly SPP IOVS BG BAGO’ Gee ( \\ > del tutto impossibile. Nell’unibe x } 4 dof ISS A Ay. eo Ary Sas dh) Ny co mondo raffigurato dalla liZL ~ bf il a ee, 1) È tografia, coesistono infatti tre STAI JIN: 6S? i SA BEE A y LA mondi differenti, ruotati di ps ray ly \ ail 7; en 6 Ae. cy 90° L'uno rispetto all’altro. aN SRENO coro: 0% ta Pay <<< Ciò che per un verso è una paa B TG NITTI, gir er Na] rete per L'altro è un soffitto o TERS: Rife, #1 Ala o» ni Sa ie f VELE,; A 3 du. da. ESTASI (a dg ih Si 87% ~ 9 “S Sed ta un pavimento; cid che in un f SS % TA sà Ae i Qi Sa et "») È mondo è una porta, in un altro» ts a, Sin fi: ef 4 nil hx 2 +E è un'apertura nel pavimento. Hatin 2X \ Mee Nae i Fe Da: {SANG - L'intera scena è resa plastica e foe Al \ ae ay e i Al movimentata da una serie di E ae i i ane fi ke a; fe scale: a seconda del mondo in ape \ Nu DÌ Me it degl > cui ci si trova, cioè a seconda a 4% Di. ma” BEI! 5 i della prospettiva da cui si guar-! IS oe ff) ’ ne: oper RTA da, L'alzata e la pedata della siii Relatività, 1953, litografia FETTA Soe n to, sono interscambiabili. * °¢,» € LR pro PET PRI A € 17, < > «Relatività di Escher è dun- liare risultano inspiegabili, richiedd q IU € S que una rappresentazio- dendo quindi un salto concettuale. \ 205 sa S ne molto efficace di un Pensiamo ad esempio al passaggio \\; ” universo in cui la perce- dalla rappresentazione della Terra come una suN vs zione dello spazio è, perficie piana alla rappresentazione sferica, con bo Li i Hi % ¥ come nella teoria di Ein- tutti i paradossi che questo ha comportato, o alla Pe <\ € (a. } stein, relativa all'osser- sostituzione della cosmologia tolemaica con ¢; a ei @ vatore. Escher realizza quella copernicana. Hofstadter suggerisce che il Ì s I </ questo risultato attraver- senso profondo dei quadri di Escher sembra esseaon gy f so un uso sapiente della re non tanto quello di fornire una rappresentazio- \\ Re Suc prospettiva, ma stravol- ne“piti vera”del mondo, quanto di rendere perce Rae. SN ge gendo la rappresentazio- _pibile L'effetto “spaesante” prodotto su di noi De Fs ne complessiva, cosicché, da ogni progresso scientifico che comporti una n come nel mondo relativi. nuova concettualità e risulti paradossale per i norag ados, stico prospettato da Ein- stri canoni abituali. Molti quadri di Escher, infatti: “stein, ogni cosa appare. up. del tutt id lo I pee hanno come solido punto di riferimento forme realiel tutto normale se considera calmente, ma. st. ae j. stiche ben riconoscibili, le quali sono poi messe insieè alquanto strana e surreale se considerata in. a ce:, rto al rest me nei modi più svariati; e quando L'osservatore perra o al resto. Li. N. A sroposito di quest'opera di Escher, lo statuniten- cepisce il paradosso al livello più alto, è ormai troppo se Douglas R. Hofstadter studioso di scienze co- tardi: non può tornare indietro e cambiare opinione NE. ‘ su come interpretare gli oggetti del livello inferiore. gnitive, scrive: (DR. Hofstadter, ibidem, p. 108) ci fermiamo divertiti e perplessi a guardare quelle scale che vanno in ogni direzione immaginabile, e Gli universi “bizzarri” delle litografie di Escher sono quei personaggi che vanno in direzioni incongrue Quindi tentativi non solo di rappresentare graficasu una stessa scala. Le scale sono “isole di certezza” Mente, e cioè in una modalità che ha leggi per noi su cui basiamo la nostra interpretazione di tutto il vincolanti (non possiamo percepire allo stesso temquadro. Una volta che le abbiamo identificati, ten- PO L'alto e il basso come funzionalmente interscamtiamo di estendere la nostra comprensione cer- biabili), le nuove conquiste concettuali della matecando di riconoscere in che rapporto esse stiano Matica e della fisica contemporanee, ma soprattutto tra di loro. Qui capitano i guai. Ma setentassimo di di “allenare”la nostra mente a quei salti gerarchici ritornare sui nostri passi, cioè di rimettere in di- tra i livelli della nostra rappresentazione della realtà scussione le nostre “isole di certezza”, avremmo Che, una volta eseguito il “salto”, ci fanno comprenguai di altro tipo. dere quella stessa realtà in maniera diversa. In altre (OR. Hofstadter, Godel, Escher Bach: parole: la scienza contemporanea ha allontanato un’Eterna Ghirlanda Brillante, pp. 106-107). <. il mondo così come lo conosciamo (attraverso le Hofstadter coglie qui un aspetto veramente inte- teorie scientifiche) da come ce lo rappresentiamo ressante di ogni nuova scoperta scientifica, so- (nella quotidianità), e i quadri di Escher, più che di prattutto quando questa si produce a partire da altri artisti, hanno registrato l’effetto di paradossituazioni che nei termini di ciò che ci è più fami- salità che questo ha comportato.