us: WA psicoanalitica* PSN cd i Classici 1. F reud Di tutti gli indirizzi classici della psicologia, quello psicoanalitico, indissolubilmente legato al nome di Freud, è quello che ha esercitato il maggior peso sulla cultura novecentesca. Esso, infatti, ha influito in misura notevole non solo sulla psicologia, ma anche sulla letteratura, sull’arte, sulla sociologia, sull’antropologia culturale, sulle scienze dell’educazione e sulla stessa filosofia. In breve, la psicoanalisi, che nasce dall’individuazione di un metodo di cura di certe malattie mentali, ha finito per influenzare tutta la cultura del XX secolo, rivelandosi un vero e proprio strumento di “rivoluzione” del pensiero. la vita Sigmund Freud nasce a Freiberg, in Moravia, nel 1856, da genitori ebrei che si trasferiscono a Vienna nel 1860. Laureatosi in medicina, intraprende studi di anatomia del sistema nervoso, lavorando nel laboratorio neurofisiologico di Ernst W. von Briicke. Nel 1882, per ragioni economiche, è costretto ad abbandonare la ricerca scientifica e ad intraprendere la professione medica, dedicandosi alla psichiatria. Nel 1885, grazie a una borsa di studio, si reca a Parigi, dove Jean-Martin Charcot sta studiando i fenomeni isterici. Nel 1889 passa un breve periodo a Nancy, dove Ambroise Liébeault e il suo discepolo Hippolyte Bernheim, allora in aspra contrapposizione a Charcot, applicano il procedimento dell’ipnosi. Tornato a Vienna, grazie a una serie di ricerche sull’isteria condotte in collaborazione con Josef Breuer, perviene alla scoperta dell’inconscio e quindi alla formulazione della teoria psicoanalitica. Il successo, sia pur lento e contrastato, delle sue teorie fa sì che nel 1910 nasca, a Norimberga, la “Società internazionale di psicoanalisi”, di cui Jung è il primo presidente (anche se Jung e Adler entreranno ben presto in dissenso con Freud). Nel 1933 i nazisti, a Berlino, bruciano le opere dello studioso, il quale nel 1938 lascia Vienna e si reca esule a Londra, dove muore nel 1939. * Questo capitolo è di Giovanni Fornero. Delle numerose opere freudiane ricordiamo: Studi sull’isteria (1895); Linterpretazione dei ee sogni (1900); Psicopatologia della vita quotidiana (1901); Il motto di spirito e i suoi rapporti principali con l’inconscio (1905); Frammento di un’analisi d’isteria (1905); Tre saggi sulla sessualità (1905); Totem e tabù (1913); Lutto e malinconia (1917); Introduzione alla psicoanalisi (1915i917, 1932); Al di la del principio di piacere (1920); Psicologia delle masse e analisi dell’io (1921); L’Io el’Es (1923); L’avvenire di un'illusione (1927); Il disagio della civiltà (1929); Analisi terminabile e interminabile (1937). Dagli studi sull'isteria alla psicoanalisi La medicina “ufficiale” ottocentesca si muoveva in un orizzonte teorico di tipo positi- È studi vistico-materialistico. Essa tendeva infatti a interpretare tutti i disturbi della personalità di Charcot in chiave somatica e quindi a non prendere “sul serio” quegli stati psiconevrotici (come le. d' Breuer isterie) ai quali non corrispondesse alcuna lesione organica. Ciò nonostante, l’isteria aveva attirato l’attenzione di un gruppo di medici, tra i quali spiccano i già citati Charcot (1825-1893) e Breuer (1842-1925). Il primo era giunto a usare l’ipnosi come metodo terapeutico, ottenendo un certo successo grazie al controllo dei sintomi isterici mediante la suggestione. Breuer, spingendosi ancora oltre, aveva utilizzato l’ipnosi non come strumento di inibizione dei sintomi, ma come mezzo per richiamare alla memoria avvenimenti penosi dimenticati, poiché aveva notato che il superamento delle amnesie relative a fatti spiacevoli consentiva talvolta una “liquidazione” delle cariche emotive connesse ai fatti stessi. È noto, a tal proposito, il caso di Anna O., una donna isterica gravemente ammalata, curata Ee da Breuer, la quale, tra gli altri sintomi (paralisi motorie, turbe della vista e dell’udito, tosse di Anna O. nervosa, anoressia, afasia ecc.), manifestava anche un’acuta idrofobia (paura dell’acqua). Mediante l’ipnosi, Breuer scoprì che la paziente, avendo scorto da bambina il cane della governante (verso la quale nutriva sentimenti di ostilità) bere in un bicchiere, aveva provato un forte senso di repulsione. Pur avendo rimosso quell’episodio, la paziente presentava sintomi idrofobici, che scomparvero quando Breuer, mediante l’ipnosi, portò nuovamente alla coscienza della donna l’episodio dell’infanzia. Grazie allo studio di questo caso, Breuer e Freud (il quale nel frattempo, come si è visto, era È “metodo divenuto suo collaboratore) misero a punto il cosiddetto “metodo catartico”, consistente catartico” alla appunto nel provocare una “scarica emotiva” (ab-reazione) capace di liberare il malato dai PSic©an2lisi suoi disturbi. Ponendosi il problema dell’eziologia dell’isteria, ovvero delle sue cause, Freud, procedendo autonomamente rispetto a Breuer, arrivò poi a scoprire che la causa delle psiconevrosi era da ricercarsi in un conflitto tra forze psichiche inconsce, ossia operanti al di là della sfera di consapevolezza del soggetto. I sintomi delle patologie in questione erano quindi “psicogeni’, cioè non derivavano da disturbi organici, ma dalle traversie della psiche stessa. TAVOLA ROTONDA La scoperta dell’inconscio segna l’atto di nascita della psicoanalisi, che si configura infat- ES La psiche; ti come una psicologia “abissale”, o “del profondo”. L°79) è una scienza? La realtà de INcONnscio e Ile vie per accedervi Prima di Freud, si riteneva comunemente che la “psiche” si identificasse con la coscienza. Il Il nuovo rapporto tra...... conscio e inconscio medico viennese giunse invece ad affermare che la maggior parte della vita mentale si svol- = ge “fuori” della coscienza e che l’imconscio non costituisce il limite inferiore del conscio, ma ay aes È la realtà abissale primaria di cui il conscio (simile alla punta di un iceberg) è solo la manifestazione visibile. Tant'è vero che L'inconscio viene scelto dalla psicoanalisi come punto di Il “so o” sulla: a È > cosclenza, p 492 vista privilegiato da cui osservare l’uomo. «Freud divide l’inconscio in due zone; Le due “zone. si. Lu.. dell'inconscio @ la prima comprende l’insieme di quei ricordi che, pur essendo momentaneamente inconsci, possono, in virtù di uno sforzo dell’attenzione, divenire consci: è la zona del «preconscio»; m la seconda comprende quegli elementi psichici stabilmente inconsci, che sono mantenu- > 1850 1860 1870 1880 1890 ee ee, re o ao ao 0({À{ J € Flas > 1852 > 1862 > 1870 > 1881 > 1889 Con Napoleone II! Bismarck A Sedan vittoria “Patto dei tre A Parigi nasce la nasce il Secondo cancelliere della Prussia imperatori” tra Il Internazionale. oe Impero Francese 1864 sulla Francia Germania, — socialista Eventi storici peer ira nasce > 1871 Russia e Austria —~ 4 Vita. 2 pet di Freud ut; > > CALI. > 1855 > 1865 > 1878 > 1885. Herzen: Teoria Nietzsche: Benz costruisce Filosofia Il popolo russo elettro- Umano, la prima automobile;: > 1851 e il socialismo magnetica troppo Nietzsche: e Scienza Fo tdi della luce umano così parlò Zarathustra il moto di rotazione > 1882 della Terra Koch scopre il bacillo > 1866 > 1873 > 1885 Dostoevskij: Rimbaud: Van Gogh: Delitto e castigo Una stagione! mangiatori di patate Tolstoj: Bizet: ti tali da una forza specifica — la cosiddetta «rimozione» —, la quale può venire superata solo in virtù di tecniche apposite: è la zona del «rimosso». L’inconscio, in senso stretto e caratteristicamente freudiano, coincide dunque con il rimos- questione MULTIMEDIALE so. Ma allora quali sono le vie per superare le “resistenze” che ne sbarrano l’accesso alla co- Ben La psiche 7? (07) e L'oblio Per un certo periodo, Freud pensa di usare l’ipnosi. Ma la scarsa efficacia dei procedimenti. sy:. — IL metodo delle ipnotici lo induce ben presto a elaborare un nuovo metodo: quello delle cosiddette «associazioni zioni libere, mediante il quale, anziché “forzare” il malato, egli cerca invece di rilassarlo libera» (utilizzando a questo fine il divano, o lettino, a tutti noto), in modo da porlo in una condizione in cui possa abbandonarsi al corso dei propri pensieri, facendo sì che tra le varie parole da lui pronunciate si instaurino delle catene associative collegate con il materiale rimosso che si vuole portare alla luce. Il rimosso diventa così una sorta di campo gravitazionale verso cui sono irresistibilmente attratti i pensieri del soggetto analizzato. 1!) T-— --—eee< -—— <=<._ ==! > 1890 > 1914 I > 1929 > 1938 Bismarck Il Reich inizia la Crollo di Wall Street Annessione licenziato da > 1905 sua prima guerra dell'Austria Guglielmo Il Prima crisi imperialistica > 1933 alla Germania tra Francia > 1917 al potere > 1939 e Germania ivoluzione; in Russia Leggi di Norimberga econca guerra > > i > > > i > 1892 1900 > 1912 > 1925 > 1932 Simmel: Introduzione Teoria Jung: Trasformazioni Muore Breuer Croce: Storia d'Europa alia scienza morale; dei quanti e simboli della libido > 1927 > 1934 irce: La legge i Plan;. del pensiero 5 1915 reidegger Il Vaticano sospende le > 1901 Teoria generale della relatività i pubblicazioni della ‘Rivista > 1895, Marconi di Einstein > 1928 italiana di psicoanalisi” A Parigi proiezione inventa il Pfister: L'illusione di un avvenire, del primo film radiotelegrafo in risposta allo scritto di Freud > 1890 > 1913 > 1931 In Europa incomincia Proust: La strada Dalì: La persistenza a diffondersi L'art nouveau di Swann della memoria Gente di Dublino ci «. > 1893 Lee Masters: Munch: Lurlo logia dh unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI Questo metodo, pur avendo la capacità di “aggirare” più facilmente censure e rimozioni, presenta tuttavia notevoli difficoltà concrete, che soltanto lo sforzo solidale del paziente e dello psicoterapeuta è in grado di superare. il transfert} ID Ogni caso, tutto deve essere messo al servizio della cura, compreso quel fenomeno tipico come (di cui Freud è stato geniale teorizzatore) che è il transfert, o traslazione, ossia il trasferi- = mento sulla persona del medico di una serie di stati d'animo ambivalenti (di amore e di dell'analisi odio) provati dal paziente durante l’infanzia nei confronti delle figure genitoriali. In particolare, nel suo aspetto positivo, il transfert, implicando una sorta di attaccamento amoroso verso il medico, che si traduce in un desiderio di guadagnarne l’approvazione, può fungere da condizione preliminare per il successo dell’analisi. Scrive Freud: il paziente scorge in lui [nell’analista] un ritorno — reincarnazione — di una persona importante della sua infanzia, del suo passato, e perciò trasferisce su di lui sentimenti e reazioni che sicuramente spettavano a questo modello. Il fatto della traslazione si rivela ben presto come un momento di inaspettata importanza, da un lato come mezzo ausiliario d’insostituibile valore, dall’altro come fonte di seri pericoli. Questa traslazione è ambivalente; essa comprende impostazioni positive e affettuose come anche negative e ostili nei riguardi dell’analista, il quale di solito viene messo al posto di uno dei genitori, il padre o la madre. Finché è positiva, la traslazione ci rende i migliori servigi. Essa modifica tutta la situazione analitica, lasciando in disparte L'intento razionale di guarire e liberarsi dalle sofferenze. In suo luogo subentra L'intenzione di piacere all’analista, di guadagnare la sua approvazione, il suo affetto. Essa diventa la vera molla della collaborazione del paziente; L'Io indebolito diventa forte, sotto l’influenza della traslazione riesce a far cose che altrimenti gli sarebbero impossibili, fa cessare i suoi sintomi, apparentemente diventa sano, ma solo per amore dell’analista. Scoperto quel nuovo “continente scientifico” che è L'inconscio, Freud si propone di decodificarne i messaggi tramite lo studio di quelle sue manifestazioni privilegiate che sono i ESERCIZI sogni, gli atti mancati e i sintomi nevrotici. Per comprendere adeguatamente questi aspetINTERATTIVI 3) ti del pensiero freudiano occorre tuttavia aver presente la sua teoria generale della psiche. La scomposizione psicoanalitica della personalita Lo A Rifiutando la concezione intellettualistica che intende l’io come unità semplice riportabile dei “luoghi” a quell’unico centro unificatore che è la coscienza, Freud afferma che la psiche è un’unità della psiche complessa costituita da un certo numero di sistemi, dotati di funzioni diverse e disposti in un certo ordine gli uni rispetto agli altri, a guisa di metaforici “luoghi” psichici. SONO © La prima topica psicologica (cioè il primo studio dei tépoi, o luoghi, della psiche) viene fa) Ri cune elaborata da Freud nel capitolo VII dell’Interpretazione dei sogni e distingue tre «sistemi»: il conscio (Cs), il preconscio (Pcs) e L'inconscio (Ucs). L'agire dell'uomo mM La seconda topica viene elaborata a partire dal 1920 e distingue tre «istanze»: l’Es, L'Io e è condizionato o. libero?, vol.3B il Super-io. ves LEs (termine tedesco per il pronome neutro della terza persona singolare) é il «polo pulsionale della personalità» (Laplanche-Pontalis), ovvero la forza impersonale e caotica — Freud ne parla come di un «calderone di eccitamenti ribollenti» — che costituisce la matrice originaria della nostra psiche. LEs non conosce «né il bene e il male, né la moralità», ma obbedisce unicamente all’ «inesorabile principio del piacere». Esso esiste al di là delle forze spazio-temporali codificate da Kant (in quanto le pulsioni rimosse vivono in una sfera senza luogo e senza tempo) e ignora le leggi della logica, a cominciare dal principio di noncontraddizione (tant'è che in esso «impulsi contraddittori sussistono l’uno accanto all’altro, senza annullarsi a vicenda»). > J] p. 482 Il Superzio è ciò che comunemente si chiama “coscienza morale”, ovvero l’insieme di quelle [ll uperio proibizioni che sono state instillate nell’individuo nei primi anni di vita e che negli anni a seguire lo accompagnano sempre, anche in forma inconsapevole: «Il Super-io è il successore e rappresentante dei genitori (ed educatori) che avevano vegliato sulle azioni dell’individuo durante il suo primo periodo di vita». Lo è la parte organizzata della personalità, che si trova a dover fare i conti con le esigenze [to di quei tre «padroni severi» che sono l’Es, il Super-io e il mondo esterno. In altri termini, l’Io è l’istanza che si trova a dover “equilibrare”, tramite opportuni “compromessi”, pressioni disparate e per lo più in contrasto tra loro. uu Spinto così dall’Es, stretto dal Super-io, respinto dalla realtà, Plo lotta per venire a capo del ©) Ri curo suo compito economico di stabilire L'armonia tra le forze e gli influssi che agiscono in lui e su di lui; e noi comprendiamo perché tanto spesso non ci è possibile reprimere l’esclama- Lagire dell'uomo zione: “La vita non è facile!” o libero?, vol. 3B Si noti come il tipo di rapporto tra l’Io e i suoi “padroni” rappresenti un fondamentale cri- [orate terio di discriminazione tra “normalità” e Mewrosi. Infatti, «nell’individuo normale PIo e nevrosi riesce abbastanza bene a padroneggiare la situazione. E fornisce, agendo sulla realtà, parziali soddisfazioni all’Es, senza violare in forma clamorosa gli imperativi e le proibizioni che provengono dal Super-io. Ma se da un lato le esigenze dell’Es sono eccessive, o se il Super-io è troppo debole, o invece troppo rigoroso e poco duttile, allora queste soluzioni pacifiche non sono più possibili. Può in tal caso accadere che l’Es abbia il sopravvento e travolga un Super-io troppo debole, e L'Io è condotto allora a comportamenti asociali o proibiti: il soggetto diventa un delinquente, oppure qualche volta un perverso. Oppure può accadere che scHEDA FILMICA il Super-io troppo rigido provochi la rimozione, o altri processi di difesa; le istanze dell’Es oo divenute inconsce si manifestano allora con sintomi nevrotici» (Cesare Musatti). & due volte È bene notare come la seconda topica freudiana, particolarmente adatta a dar ragione della fa tra fisionomia composita e conflittuale della psiche, obbedisca a esigenze e finalità diverse ri- i termini delle spetto a quelle alle quali risponde la prima. Di conseguenza, bisogna evitare di confonderle {94° «topiche» tra loro, oppure di farne corrispondere artificiosamente i termini. Infatti, se PEs si identifica con l’inconscio, l’Io e il Super-io non coincidono totalmente con il sistema consciopreconscio, ma partecipano anch'essi, per certi aspetti, del sistema inconscio. sogni, gli atti mancati e i sintomi nevrotici In quell’opera fondamentale che è L’interpretazione dei sogni — la quale è stata per la psico- ee come logia un contributo tanto rivoluzionario quanto, mezzo secolo prima, Lorigine delle specie appagamento di Darwin era stato per la biologia — Freud vede nei SGgfili la «via regia che porta alla cono- di ¥" desiderio scenza dell’inconscio nella vita psichica». Egli ritiene infatti che i fenomeni onirici siano unità 7 + LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI «l’appagamento (camuffato) di un desiderio (rimosso)». Per motivare questa tesi Freud individua, all’interno dei sogni: = un contenuto manifesto, cioè la “scena” onirica, così come viene vissuta dal soggetto; = un contenuto latente, cioè l’insieme delle tendenze che danno luogo alla scena onirica. Ma perché questa distinzione? Perché, se i sogni richiamano dei desideri, non lo fanno in forma diretta? A queste prevedibili domande Freud risponde dicendo che si tratta di desideri inaccettabili per il soggetto, il quale quindi li “censura”. In altri termini, il contenuto manifesto dei sogni è nient'altro che la forma elaborata e “travestita”, sotto effetto della cene sura, in cui si presentano i desideri latenti. a)” Ma se ogni sogno é la realizzazione di un desiderio (che si cela anche nelle pieghe degli sE aspetti negativi e spiacevoli della scena onirica), l’interpretazione psicoanalitica dei sogni "Freud e oli effetti deve consistere nel ripercorrere a ritroso il processo di traslazione del contenuto latente della censura, p.480 in quello manifesto, al fine di cogliere i messaggi segreti dell’Es. I “i Nella Psicopatologia della vita quotidiana Freud prende in esame gli atti mancati, ovvedei contrattempi ro quei contrattempi della vita di tutti i giorni (lapsus, errori, dimenticanze, incidenti quotidiani banali ecc.) che prima di lui si era soliti attribuire al “caso”: applicando il principio del “determinismo psichico” — secondo cui, nella nostra mente, nulla avviene in modo fortuito —, egli scopre come anche tali microfenomeni abbiano un significato ben preciso. In particolare, Freud scorge in essi L'ennesima manifestazione camuffata dell’inconscio, ovvero, in concreto, una sorta di compromesso tra l’intenzione cosciente del soggetto e determinati pensieri inconsci che si agitano nella sua psiche. Questo schema risulta facilmente applicabile ai casi di lapsus linguae (come quello del giovane che afferma di aver apprezzato la “spogliatezza”, in luogo della “spigliatezza”, di un’attrice). Tuttavia, secondo la psicoanalisi, esso vale per qualsiasi incidente: se, ad esempio, tendiamo a dimenticare determinati nomi, o a smarrire determinati oggetti, è perché a essi sono associati sentimenti spiacevoli. > [JB p. 483 La 3 Per quanto concerne i sintomi nevrotici, Freud fa un discorso analogo, sostenendo che il dei sintomi sintomo, come il sogno manifesto, rappresenta il punto di incontro tra una o più tendenze nevrotici! rimosse e quelle forze della personalità che si oppongono all’ingresso di tali tendenze nel sistema conscio. E poiché Freud scopre ben presto che gli impulsi rimossi che stanno alla base dei sintomi psiconevrotici sono sempre di natura sessuale, egli è portato a porre la sessualità al centro della propria attenzione. La teoria della sessualità e il complesso edipico La teoria della sessualità costituisce L'aspetto storicamente e culturalmente più “dirompente” della psicoanalisi, e quello che ha generato nei suoi confronti le maggiori opposizioni. Le cist Prima di Freud, la sessualità era sostanzialmente identificata con la “genitalità”, ossia con il pre-freudiana congiungimento di un individuo con un individuo di sesso opposto ai fini della procreaziodella sessualità.. ne Secondo questa interpretazione, come osserva lo stesso Freud, la sessualità dovrebbe mancare nell'infanzia, subentrare intorno all’epoca della pubertà e in connessione con il suo processo di maturazione, esprimersi in fenomeni di attrazione irresistibile esercitata da un sesso sull’altro; la sua meta dovrebbe essere L'unione sessuale. Ora, se tutto ciò fosse vero, resterebbero inspiegate tutte le tendenze psicosessuali diffe- E e i suoi renti dal desiderio del coito. Resterebbero inspiegate, ad esempio, la sessualità infantile, limiti la Sublimazione (il trasferimento di una carica originariamente sessuale su oggetti non sessuali, quali il lavoro, l’arte, la scienza ecc., come vedremo meglio nel prossimo paragrafo) e la perversione (termine che in Freud non presenta connotazioni valutative, ma semplicemente descrittive, in quanto viene utilizzato per indicare un’attività sessuale che «ha rinunciato al fine riproduttivo e persegue il conseguimento del piacere come fine indipendente»). Per riuscire a rendere conto anche di questi aspetti, Freud amplia il concetto di sessualità, [La libido fino a vedervi un'energia suscettibile di dirigersi verso le mete più diverse e in grado di investire gli oggetti più disparati. Egli denomina tale energia libido, concependola alla stregua di un flusso migratorio localizzato di volta in volta (a seconda della fase dello sviluppo fisico vissuta dal soggetto) su diverse parti del corpo, dette «zone erogene» (ovvero generatrici di piacere erotico). Parallelamente a questa rifondazione del concetto di sessualità, Freud elabora ur originale È sessualità dottrina della sessualità infantile. Demolendo il pregiudizio secondo cui la sessualità appar- infantilee _ terrebbe solo all’età adulta e respingendo la mistificante immagine del bambino come una le sue tre fasi sorta di “angioletto asessuato” (frutto di un processo di rimozione), Freud giunge a definire il piccolo uomo come «un essere perverso e polimorfo», ossia come un individuo capace di perseguire il piacere indipendentemente da scopi riproduttivi (donde la perversione) e mediante i più svariati organi corporei (donde il polimorfismo). In particolare, Freud sostiene che lo sviluppo psicosessuale del soggetto avviene attraverso tre fasi, ognuna delle quali appare caratterizzata da una specifica zona erogena: 1) la fase orale, che caratterizza i primi mesi di vita e che dura fino a un anno e mezzo circa, ha come zona erogena la bocca e risulta connessa a quella che, in questo periodo, costituisce la principale attività del bambino: il poppare; 2) la fase anale, che va da un anno e mezzo circa a tre anni, ha come zona erogena l’ano ed è collegata alle funzioni escrementizie, che per il bambino sono oggetto di particolare interesse e piacere (tant’é che, preso in braccio e accarezzato, egli tende a rispondere con un libero sfogo delle funzioni corporali); 3) la fase genitale, che inizia alla fine del terzo anno di vita, ha come zona erogena i genitali. La fase genitale, a sua volta, si articola in due sottofasi: quella fallica e quella genitale in sen- ce so stretto: della fase 1) la fase fallica è così chiamata: a) perché la scoperta del pene costituisce oggetto di attra- genitale zione sia per il bambino, sia per la bambina, i quali soffrono entrambi di un «complesso di castrazione» (il primo perché teme di essere evirato, la seconda perché si sente di fatto evirata e prova «l’invidia del pene»); b) perché l’organo di eccitamento sessuale è il pene o quel suo equivalente femminile che è la clitoride; 2) la fase genitale in senso stretto, che segue a quella fallica dopo un periodo di latenza (che va dal declino della sessualità infantile — quarto o sesto anno di vita — fino all’inizio della pubertà), è caratterizzata dall’organizzazione delle pulsioni sessuali sotto il primato delle zone genitali. unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI Il cone! Connessa alla teoria della sessualità infantile è una delle più note dottrine freudiane: quella edipico relativa al cosiddetto Complesso di Edipo. In generale, il complesso edipico — che prende il nome dalla mitica vicenda dell’eroe tragico greco, destinato dal fato a uccidere il proprio padre e a sposare la propria madre — consiste in un «attaccamento “libidico” verso il genitore di sesso opposto e in un atteggiamento ambivalente (con componenti positive di affettuosità e tendenza all’identificazione, e componenti negative di ostilità e di gelosia) verso il genitore di egual sesso» (C. Musatti). Tale complesso si sviluppa fra i tre e i cinque anni, ossia durante la fase fallica, e, a seconda che venga risolto o meno, determina la futura strutturazione della personalità. Ecco come Freud ne parla nell’Introduzione alla psicoanalisi: i] Si vede facilmente che il maschietto vuole avere la madre soltanto per sé, avverte come madre-figlio incomoda la presenza del padre, si adira se questi si permette segni di tenerezza verso la e padre-figlia madre e manifesta la sua contentezza quando il padre parte per un viaggio o è assente. Spesso dà diretta espressione verbale ai suoi sentimenti, promette alla madre che la sposerà. Si penserà che ciò è poca cosa in confronto alle imprese di Edipo, ma di fatto è abbastanza, in germe è la stessa cosa [..]. Quando il piccolo mostra la più scoperta curiosità sessuale per la madre, quando pretende di dormirle accanto la notte, insiste per essere presente alla sua toeletta o intraprende addirittura tentativi di seduzione — come spesso la madre può constatare e riferire ridendo — la natura erotica del legame con la madre è garantita contro ogni dubbio [..]. Quanto alla femmina, esso [il complesso edipico] si configura in modo del tutto analogo, con le necessarie varianti. L’attaccamento affettuoso al padre, la necessità di eliminare la madre come superflua e di occuparne il posto, e una civetteria che mette già in opera i mezzi della futura femminilità, contribuiscono a dare della bambinetta un quadro incantevole, che ci fa dimenticare il lato serio e le possibili gravi conseguenze che giacciono dietro questa situazione infantile. Non trascuriamo di aggiungere che spesso gli stessi genitori esercitano un’influenza decisiva sul risveglio dell’atteggiamento edipico del bambino, abbandonandosi anch'essi all’attrazione sessuale e, nel caso che vi sia più di un figlio, anteponendo nel modo più evidente nel proprio affetto il padre la figlioletta e la madre il figlio. Le opere All’arte Freud dedica una serie di saggi, tra i quali ricordiamo in particolare Delirio e sogni nella “Gradiva” di Wilhelm Jensen (1908), Un ricordo d’infanzia di Leonardo da Vinci (1910), TESTO o amma Il Mosè di Michelangelo (1914) e Dostoevskij e il parricidio (1928). (quad di Leonardo In seguito nascerà una critica letteraria di ispirazione freudiana, che tuttavia si rifarà più alla di Leonardo da Vin ** = globale lezione della psicoanalisi che alla specifica teorizzazione di Freud su questo tema. Artee sogno] Per il padre della psicoanalisi la produzione artistica dev’essere concepita in stretta analogia con la produzione onirica. Abbiamo visto come per Freud i sogni costituiscano il soddisfacimento allucinatorio di un desiderio represso: a sua volta, l’arte è anch'essa una via che porta L'individuo a esprimere i propri desideri inconsci insoddisfatti. Arte e gioco Nel saggio Il poeta e la fantasia (1907) la creazione poetica è assimilata al gioco dei bambini, i quali creano un universo immaginario per organizzare e gestire situazioni che non riescono ad affrontare direttamente. Il soddisfacimento del desiderio proibito si raggiunge mediante la sublimazione. In chimica (T. ite come questo termine indica il passaggio diretto di una sostanza dallo stato solido a quello aerifor- sublimazione me; nell’utilizzo freudiano esso si riferisce allo spostamento di una pulsione sessuale su oggetti non sessuali. In quest’ ottica, l’arte si presenta come la forma più evidente e cultural- QuestIONE (PDA) mente importante di sublimazione, dato che non ha la portata limitata delle piccole JU ren soddisfazioni individuali, ma acquisisce un significato universale. I tic nervosi di Beethoven, W°*Z VA pes pepe. e ee. ° (Schopenhauer, in effetti, ci interessano assai meno della sua Nona sinfonia. Freud) Non di rado Padulto sogna a occhi aperti e, quando ciò accade in riferimento a desideri ir- {Tre come realizzabili e inconfessabili, il “sogno” suscita in lui un senso di colpa. Per Freud l’origine dei terapia sogni a occhi aperti consiste infatti in pulsioni insoddisfatte di natura sessuale, le quali risvegliano fantasie da tenere nascoste perché contrarie ai dettami della morale corrente. A differenza degli altri individui, che non possiedono la capacità di cui egli è dotato, L'artista riesce a tradurre queste pulsioni, attraverso la mediazione della forma, in espressioni socialmente accettabili. Ciò che l’uomo comune non può confessare, perché attirerebbe la riprovazione della società e susciterebbe scandalo, nell’artista viene trasfigurato in modo tale da riscuotere l’interesse generale e infondere piacere nella gente. In questo senso, dunque, l’arte è una sorta di terapia analitica, utile non soltanto all’artista, ma anche allo spettatore, perché funge da “specchio” che costringe il fruitore dell’opera a fare i conti con se stesso, toccando le sue corde più nascoste e risvegliando emozioni spesso messe a tacere di proposito. È in questa accezione che Freud usa il termine “perturbante” per descrivere la tensione racchiusa nella fruizione di un’opera d’arte, ossia la percezione in essa di qualcosa di diverso, ma anche di prossimo, di «spaventoso e familiare» a un tempo, per usare un ossimoro tipicamente freudiano: qualcosa che si vorrebbe tenere lontano, ma dal quale si è irresistibilmente attratti perché si sa che costituisce l’essere più vero di noi stessi. (eÀÌ:; 'A'A'A UOUA”/”A.5z_w—. A CONFRONTO ON LINE in Nietzsche in Freud SCHEMA INTERATTIVO è la sublimazione è la sublimazione del caos della vita (cioè il“trasferimento") (elemento dionisiaco) di pulsioni sessuali insoddisfatte nella forma e nella misura su oggetti non sessuali (elemento apollineo) socialmente accettabili si realizza in modo esemplare è un meccanismo simile nella tragedia greca, a quello del sogno, perfetta sintesi di apollineo e dionisiaco anch'esso espressione di desideri profondi ha valenza metafisica ha funzione terapeutica permette all'artista e allo spettatore indica la via del «sì» alla vita di eludere il controllo della coscienza e dare “voce” ai desideri più nascosti unità 7 + LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI La religione e la civiltà Nell’ultimo periodo della sua vita Freud si esprime in modo originale sui temi della religione e della civiltà, in particolare nei saggi intitolati Totem e tabù, Lavvenire di un'illusione, Il disagio della civiltà, Mosè e il monoteismo. La natura illusoria Per quanto riguarda le «rappresentazioni religiose», Freud ritiene che esse non siano «predella aoe] cipitati dell’esperienza o risultati finali del pensiero», ma «illusioni, appagamenti dei desi- = deri più antichi, più forti, più pressanti dell’umanità» (L’avvenire di un'illusione). Tali desideri sarebbero quelli tipicamente infantili di sentirsi protetti contro i pericoli della vita. A bi ROTONDA q p p Pp e sua volta, L'amato e temuto Padre celeste (Dio) non sarebbe altro che la proiezione psichi Lamorte di Dio, ca dei rapporti ambivalenti con il padre terreno. il “costo” Per quanto riguarda la civiltà, Freud afferma che essa implica un “costo” in termini libidici, in della ose] quanto “devia” la ricerca del piacere in prestazioni sociali e lavorative. Inoltre, proseguendo == l’opera paterna, dà origine a un Super-io collettivo che si incarna in una serie di norme e divieti: «Il Super-io della civiltà, come quello individuale, affaccia severe esigenze ideali, il n “= mancato conformarsi alle quali viene punito con l’angoscia morale» (II disagio della civiltà). potere, vol x Questo non significa, si noti, che Freud sia “contro” la civiltà, o che vagheggi un'umanità I a] b felice da recuperarsi “al di là” delle imposizioni sociali. Non a caso, l’antropologia antropologico uona è felice P P > polog di Freud) dell’ultimo Freud, che presenta alcuni punti di contatto con quella di Schopenhauer, vuol essere decisamente “realistica” e “pessimistica”: a differenza di coloro che credono in una possibile felicità dell’uomo, Freud ribatte che la sofferenza è componente strutturale della vita, che ci costringe a patire nel corpo e nella psiche, a decadere e a morire. E contro coloro che ritengono che l’uomo sia «una creatura gentile che vuol essere amata, e che al massimo può difendere se stessa se viene attaccata», osserva che egli, al contrario, è «una creatura tra le cui doti istintive è da annoverare un forte quoziente di aggressività». Le see Di conseguenza, lo stato civile è un male minore rispetto a un’umanità-senza-società, che come male possa dare sfogo a tutti i suoi desideri. Infatti, in una situazione del genere, non solo l’uomo minore non sarebbe felice, ma diventerebbe ancora più pericoloso per il prossimo. Questo non significa che Freud, come pure è stato detto, si faccia apologeta del «disagio della civiltà». Dovendo scegliere tra i modelli estremi di una società repressiva e di una società senza regole (destinata ad autoannullarsi in quanto società), alla luce dei grandi vantaggi della civiltà, egli è favorevole a uno Stato che, pur non escludendo regole e sacrifici, cerchi nel limite del possibile di ridurre gli spazi di repressione e di sofferenza, in modo che l’inevitabile (e ineliminabile) prezzo da pagare allo stato civile risulti meno oneroso. > [E p. 486 tore Questo discorso si colloca nell’ambito di un ripensamento, da parte di Freud, della sua teoThénatos ria psicologica generale. Nei suoi ultimi scritti, infatti, il padre della psicoanalisi divide le pulsioni in due specie: m quelle che tendono a conservare e unire, e sono quindi erotiche (nel senso dell’éros del Simposio platonico), o genericamente sessuali; m quelle che tendono a distruggere e uccidere, e sono quindi aggressive, o distruttive. Nella lotta tra Eros (il dio della mitologia greca che personificava l’amore) e Thanatos (il dio della mitologia greca che personificava la morte) Freud vede condensata l’intera storia del genere umano. VERSO E LE COMPETENZI Capitolo 2+ La rivoluzione psicoanalitica Freud un caos, un calderone di impulsi ribollenti [..]. Per i. processi dell'Es le leggi della logica, e innanzitutto il Inconscio p. 466 > Freud identifica L'inconscio a la principio di non-contraddizione non valgono affatto. realtà psichica profonda (primaria) di a il conscio È Impulsi contraddittori sussistono L'uno accanto all'alsolo la manifestazione sue ficiale (e derivata). Lincon- tro [..]ed è con sorpresa che scorgiamo in esso L'eccePERE si divide in due zone «la ROBA, il cosiddetto PIE zione alla regola dei filosofi, secondo la quale tempo e conscio», comprende L'insieme dei contenuti psichici luogo sono forme necessarie dei nostri atti psichici che, pur essendo RIOBISAzaticarieni SERA CA RSS [..] Ovviamente L'Es ignora i valori, non conosce né il sili divenire CRI la seconda comprende quegli bene, né il male, né la moralità [..] cariche oggettuali elementi psichici stabilmente MIGRRARE che FARE dl che tendono alla scarica: ecco tutto ciò che L'Es [..] tenutitali da vali forza specifica ~ la cosiddetta «miMOZIO” contiene»; «Es obbedisce all'inesorabile principio del ne» — che può venir aggirata solo in virtù delle tecniche piacere» psicoanalitiche. Inteso in senso stretto e caratteristicamente freudiano, L'inconscio coincide con il «rimosso». SUPeFi0p.469>1I super-io è ciò che solitamente viene chiamato “coscienza morale” ovvero L'insieme delle As ai sta os ee einai id SA proibizioni che sono state instillate nell'individuo nei od i os culi i, ‘cod gi sa venti primi anni di vita e che poi lo accompagnano sempre, TS per bra 5 a st È ° ing SILE anche in forma inconsapevole. In quanto tale, il Supernà, Miriana Li Mi ae io si configura come il «successore e rappresentante dei i abbandonarsi al corso dei propri pensieri, facen o sì genitori (ed educatori)». che tra le varie parole da lui pronunciate si instaurino delle catene associative collegate con il materiale ri- 10p.469> Llo è la parte organizzata della personalità, mosso che si vuole portare alla luce. che si trova a dover fare i conti con le esigenze e le pres-. sioni di quei tre «padroni severi» che sono L'Es, il Super Transfert p.468> Il ‘transfert’, o “traslazione” consiste celmoniosdamo nel trasferimento sulla persona del medico di stati SN ni ae Z d'ani bivalenti (di PS di odio) vissuti dall'i N. B. L'lo e il Super-io non coincidono totalmente con il animo ambivalenti (di amore e di odio) vissuti dall'in- _. N. divid. Lera osi. Sn sistema conscio-preconscio, in quanto partecipano ividuo nei confronti delle figure genitoriali. Scrive vat $: È;.. 19, 9.: anch'essi, almeno in parte, del sistema inconscio: «gros Freud: «il paziente scorge in lui [nell'analista] un ritorno LO; 1 È. ì. se porzioni dell'Io e del Super-io possono rimanere in- — una reincarnazione — di una persona importante della: Ges 3 3 = i. consce edi fatto normalmente lo sono. Questo significa sua infanzia, del suo passato, e perciò trasferisce su di.. È: È Cale 3 che la persona ne ignora i contenuti e che occorre un lui sentimenti e reazioni che sicuramente spettavano a; Si certo sforzo per renderli coscienti». questo modello».: 3 2 SE Nevrosi p.469> La nevrosi è uno squilibrio della perso Topica p. 468 > Nel linguaggio della psicoanalisi, per TRA aio Redi: veg FT ar E o en nalità che deriva da un «conflitto tra I'lo e il suo Es». topica” si intende lo studio dei tdpoi (“luoghi”) della psiche. Freud ha elaborato due topiche. La prima distin- Sogni p. 469 > Secondo Freud i sogni costituiscono gue tre «sistemi»: il conscio (Cs), il preconscio (Pcs) e L'in- «L'appagamento (camuffato) di un desiderio (rimosso)», conscio (Ucs); la seconda distingue tre «istanze»: L'Es (v.), in quanto «in ogni sogno un desiderio istintuale viene I'lo (v.) e il Super-io (v.). presentato come appagato». Il contenuto manifesto dei oe - 3: sogni è dunque la forma “travestita”, per effetto della Es p.468> L'Es è il polo pulsionale e inconscio della no- xg; I S 5 i ee P A. censura, in cui si esprimono i desideri latenti. stra psiche, ovvero, come scrive Freud, «la parte oscura, inaccessibile della nostra personalità; il pocochene Atti mancati p. 470 > Gli “atti mancati” sono atti che sappiamo lo abbiamo appreso dallo studio del lavoro non portano al raggiungimento del risultato esplicidel sogno e della formazione dei sintomi nevrotici, e tamente perseguito, ma conducono a un altro esito. per la massima parte ha carattere negativo, essendo Rientrano in questa definizione numerosi e comuni descrivibile soltanto in quanto contrapposto all'lo. Ci contrattempi quotidiani, come i lapsus (v.), le dimentiaccostiamo all'Es per mezzo di paragoni, lo chiamiamo — canze ecc. unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI Lapsusp.470> Secondo Freud i lapsus derivano dauna Libido 5471 > La libido è un'energia di natura sessuale sorta di compromesso tra L'intenzione cosciente del suscettibile di dirigersi verso le mete più diverse ein grado soggetto e determinati pensieri inconsci che agiscono di investire gli oggetti più disparati. Introducendo questo sulla sua psiche. concetto Freud amplia la precedente nozione di sessuali Sublimazione 47iG94738 Per “sublimazione” Freud tà, evitando di ridurla a semplice genitalità: «È necessario intende il trasferimento di una carica originariamente distinguere nettamente tra i concetti “sessuale” e ‘genitasessuale su oggetti non sessuali: «La sublimazione è un le*. Il primo è un concetto più ampio e comprende molte processo concernente la libido oggettiva e consiste nel attività che non hanno niente a che fare con i genitali». dirigersi, da parte dell'istinto, verso una meta diversa e Complesso di Edipo 54728 Si tratta di un attaccaremota da quella dell'appagamento sessuale». mento libidico verso il genitore di sesso opposto, accom Perversione 64715 Freud usa il termine “perversio- pagnato da una disposizione ambivalente verso il genitone” per riferirsi all'attività sessuale nella misura in cui redello stesso sesso. Il complesso edipico riveste, secondo essa «ha rinunciato al fine riproduttivo e persegue il Freud, un ruolo centrale nella costituzione della personaconseguimento del piacere come fine indipendente». _ lita di un individuo e nello sviluppo delle nevrosi. 2. Gli sviluppi della psicoanalisi L'organizzazione Parallelamente al proprio costituirsi teorico, la psicoanalisi è costretta a difendersi, da un istituzionale lato, dal diffondersi di dottrine non “ortodosse” e, dall’altro, da ciò che Freud stesso definisce «psicoanalisi selvaggia», ossia dalle forme dilettantistiche di analisi. Ciò spinge il movimento psicoanalitico a dotarsi di un’organizzazione istituzionale; sorgono così istituti nazionali coordinati — aventi come scopo principale la formazione teorica e clinica degli psicoanalisti — e, nel 1910, la “Società internazionale di psicoanalisi” e L'importante “Rivista internazionale di psicoanalisi”. Nel frattempo, all’interno del movimento, si formano anche i primi gruppi di dissidenti, primi. pees. ‘ dissidenti { ovvero di pensatori che, dopo l’iniziale adesione al freudismo, danno luogo a scuole psicoanalitiche autonome e alternative rispetto a quella del maestro. Il primo dissidente è lo psicoanalista Alfred Adler (1870-1937), di cui ricordiamo le seguenti opere: Il temperamento nervoso (1912), Conoscenza dell’uomo (1927), Prassi e teoria della psicologia individuale (1920). ©] Rifiutando la concezione freudiana, per lui troppo sessualistica, della vita psichica, Adler La «volontà. vo. _. n. 7. di potenza» sostiene che la libido sessuale è solo una parte di un più vasto fenomeno esistenziale che egli definisce, con Nietzsche, «volontà di potenza», ossia di una tendenza all’auto affermazione che accomuna tutti gli individui e che si concretizza in un determinato «stile di vita». Il «complesso Le cause della nevrosi, secondo Adler, si collocano in questo contesto e vanno ricercate in un di inferiorità» sentimento di insicurezza, o di inferiorità, dovuto spesso a deficienze organiche. È dundell newest) que un «complesso di inferiorità» che spinge l’individuo a impiegare tutti i mezzi possibili per camuffare e compensare i propri svantaggi iniziali. Talvolta la compensazione ha esito positivo e si traduce perfino in successo (il balbuziente Demostene, ad esempio, divenne un grande oratore; il piccolo Napoleone un grande condottiero; lo zoppo Byron un formidabile nuotatore..). Altre volte, invece, nel tentativo di superare il proprio sentimento di inferiorità, L'individuo può ritirarsi nella malattia: Lontano dalla realtà, il nevrotico conduce la propria vita nell'immaginazione e nella stravaganza, servendosi di una serie di astuzie che gli permettono di evitare i problemi reali della vita e di orientare le sue aspirazioni verso una situazione ideale, liberandolo da ogni rendimento sociale e da ogni responsabilità. (Prassi e teoria della psicologia individuale) Adler, che insiste sulla rilevanza dei fattori sociali e culturali nella struttura della vita psichi- Sppacane ca, tende a scorgere nell’educazione, più che nell’ereditarieta, la causa principale dei pro- dell'educazione blemi della personalità. Il bambino troppo vezzeggiato, ad esempio, è un tipico caso di soggetto psichicamente fragile e antisociale, poiché in lui vengono meno il senso della cooperazione e del rispetto degli altri. Poiché il futuro stile di vita dell'adulto è determinato soprattutto dai suoi primi cinque anni di vita, un autoritarismo esagerato o una condiscendenza estrema possono “fabbricare” nevrotici ribelli ed egoisti, che elaboreranno “strategie” esistenziali inevitabilmente asociali. Di conseguenza, psicologia e pedagogia devono far fronte comune per impedire che il bimbo mal allevato di oggi si trasformi nel nevrotico di domani, e per far sì che l’uomo in generale, anziché “imbozzolirsi” nei suoi disturbi psichici, si apra agli altri e alla dimensione comunitaria. Il più celebre tra gli allievi di Freud, ma anche il più lontano da lui, è lo psicoanalista svizzero Carl Gustav Jung (1875-1961), di cui ricordiamo, tra le molte opere: Trasformazioni e simboli della libido (1912), Tipi psicologici (1921), Le relazioni fra l’io e L'inconscio (1928), Sugli archetipi dell’inconscio collettivo (1934), Psicologia e religione (1940), Simbolica dello spirito (1948). Il principale dissenso tra Jung e Freud nasce relativamente all’interpretazione della sessualità. e v Rifiutando il pansessualismo del maestro, Jung utilizza il termine freudiano libido per indica- junghiano re un'energia psichica che costituisce per l’uomo una vera e propria “spinta vitale” (parago- Ld! libido nata dallo stesso Jung all’élan vital di Bergson), la quale non riguarda il solo ambito sessuale: La libido deve essere il nome dell’energia che si manifesta nel processo della vita e che viene percepita soggettivamente come aspirazione e desiderio [..] perciò è più prudente, parlando della libido, intendere con questo termine un valore energetico suscettibile di comunicarsi a una sfera qualsiasi di attività — potenza, fame, odio, sessualità, religione ecc. — senza che sia un impulso specifico. All’interno del ripensamento junghiano della psicoanalisi si evidenzia soprattutto il concetto [erase di imconscio collettivo (che è la nozione più celebre del sistema di Jung). Mentre Freud parlava collettivo quasi esclusivamente di un inconscio personale, identificantesi per lo più con il rimosso infantile, Jung (riunendo “ontogenesi” e “filogenesi”, cioè il processo psichico individuale e quello della specie) ritiene che, al di là dell'inconscio personale, esista un inconscio collettivo, il quale mette insieme quelle immagini primordiali e meta-individuali della psiche che sono il frutto della ripetizione di situazioni identiche: «Linconscio collettivo è la poderosa massa ereditaria spirituale dello sviluppo dell’umanità, che rinasce in ogni struttura cerebrale individuale». unità 7» LA CRISI DEI FONDAMENTI E LA NASCITA DELLA PSICOANALISI “ Jung chiama le immagini primordiali dell'inconscio collettivo @itchetipi, ossia forme pure e Gli archetipi. o..... universali, strutture ereditarie uguali per tutti, che vengono riempite da ogni cultura e da ogni individuo: «L’inconscio contiene la sorgente delle forze motrici spirituali e le forme o categorie che le regolano, cioè gli archetipi». La presenza di tali archetipi spiega, secondo Jung, un fatto di per sé singolare, ossia l’esistenza, su tutta la terra e in forme identiche, di elementi e motivi leggendari comuni. Una parte dell'attività di Jung consisterà proprio nell’analisi questione MULTIMEDIALE dell'immenso materiale di miti, leggende e figure presenti nelle culture più disparate, indipenLa psiche (ES dentemente dalla loro geografia e dalla loro storia. Al di sotto di tale materiale, Jung scopre una S"8 seriedi archetipi come la nascita, la morte, il padre, la madre, l’amore, Dio, la pace, la guerra ecc. tipi psicologici: Un'altra importante tematica di Jung, anch'essa molto nota, è la descrizione di alcuni «tipi L'estroverso psicologici» e, in particolare, la distinzione tra il tipo «estroverso» e il tipo «introverso»: e L'introverso w= l’estroverso, a livello conscio, tende a privilegiare il mondo esteriore rispetto a quello interiore, sviluppando un atteggiamento di sostanziale accettazione del primo. Viceversa, a livello inconscio, l’estroverso si concentra sull’io, mediante un atteggiamento di “compensazione” necessario all’ equilibrio psichico; = l’introverso, a livello conscio, tende invece a ripiegarsi su di sé e a sviluppare un atteggiamento più critico verso l’esistente. Viceversa, a livello inconscio, mediante il solito processo di “compensazione”, appare più concentrato sulla realtà esterna. LO psiche GINA Ovviamente, precisa Jung, ogni individuo possiede entrambi i meccanismi e solo la predo Lio tra identità privata (E minanza relativa dell’uno o dell’altro determina ciò che definiamo “personalità estroversa o e riconosimento BST.» sociale ~ introversa. Un altro punto focale della psicologia analitica di Jung (così egli stesso defini il suo sistema Il «complesso». n _.,: psicoanalitico) è la nozione di Complesso, anch'essa molto nota al grande pubblico. Per «complesso» Jung intende un gruppo di contenuti psichici, per lo più emozionali, che, pur essendo prevalentemente inconscio, disturba la condotta e la vita cosciente dell’individuo, condizionando negativamente la sua personalità. VERSO LE COMPETENZE Jung mentazioni dell'esperienza millenaria dell'umanità “es che fungono da forme a priori dell'esperienza indivi Inconscio collettivo p.477> Con la nozione di “in- duale. Tali archetipi, precisa Jung, non sono rappreconscio collettivo” Jung intende riferirsi al patrimonio sentazioni ereditate, ma, più precisamente, «possibipsichico che è stato acquisito dalla specie umana e lità ereditate», cioè «necessità di generare ancora che viene ereditato da ogni individuo: «L'inconscio col- quelle idee che le dominanti dell'inconscio hanno lettivo è la poderosa massa ereditaria spirituale dello sempre espresso». sviluppo dell'umanità, che rinasce in ogni struttura c le on na;. cerebrale individuale». Esso contiene «la sorgente del- -omp Seana = di rill aes bel aul tated a ci rl. sieme di rappresentazioni e di ricordi dotati di forte le forze motrici spirituali e le forme o categorie che le o z 2 a ae carica emotiva. Pur essendo prevalentemente inconregolano», ossia gli archetipi (v.). na on. sci, i complessi disturbano la condotta e la vita co Archetipi p.478> Gli archetipi sono le immagini pri- sciente degli individui, condizionando negativamenmordiali dell'inconscio collettivo, ovvero quelle sedi- tela loro personalità. 4? J. Ù ot we ECHI DEL PENSIERO >°..... Dall’interpretazione dei sogni alla critica sociale Y interesse fondamentale che ha orientato la ricerca psicoanalitica è rivolto a quegli eventi della vita psichica che rappresentano, per così dire, una sorta di “caduta di coscienza”: atti mancati (come lapsus o dimenticanze) che hanno il carattere dell’involontarietà, disturbi della psiche che non hanno una base fisiologica (come l’isteria o le psicosi) e, soprattutto, sogni. Tutti questi fenomeni vengono però intesi da Freud non come semplici eventi negativi, quasi fossero “vuoti” di coscienza che di per sé non hanno alcun senso, ma come fatti che rivelano positivamente una diversa realtà: quella dell’inconscio. Si tratta di una “scoperta” notevole, che ha avuto un grande impatto non solo sulla concezione della psiche ma anche sull’analisi della società. LA “VOCE” DI FREUD: scienza, ovvero la “deformazione” di quei contenuti IL SOGNO È DOTATO DI SENSO che, risultando socialmente inaccettabili, vengono “rimossi” e, pertanto, possono manifestarsi solo in forma nell'antichità il sogno era considerato come un messag- “mascherata” Proprio una tale idea consentirà di trasfegio tramite il quale gli dèi o idémoni comunicavano con rire questo metodo interpretativo dal mondo della cogli uomini. Per lo più, gli antichi ritenevano che i messaggi scienza individuale a quello della coscienza sociale. portati attraverso i sogni riguardassero il futuro: per questo sentirono L'esigenza di sviluppare un'arte divinatoria che potesse interpretarli, cioè svelarne il significato. DALLA PSICOANALISI In età moderna, L'idea del sogno come manifestazione ALLA CRITICA SOCIALE di origine divina fu accolta da alcune correnti filosofiche Il filosofo e psicoanalista tedesco Erich Fromm (19o0e mistiche, ma L'indagine scientifica intraprese un'altra 1980) sottolinea come sia stato lo stesso Freud a pensastrada, volta a individuare la causa fisiologica delle re L'operazione di censura operata dalla psiche sul conproduzioni oniriche. In questo modo, il sogno cominciò tenuto del sogno in analogia rispetto a quel che accade ad essere considerato come un mero fenomeno dell'at- nella sfera politica: tività fisica del cervello, perdendo il suo valore di mes-... i ae Freud aveva scoperto che molti sogni mostrano la saggio, ossia il suo contenuto significativo. ‘or. ‘.. tendenza a celare il loro vero significato, esprimendo Intitolando la sua opera maggiore Interpretazione dei - Lae ar. _. ”. lo in forme non dissimili da quelle cui fa ricorso uno scrittore sogni, in qualche modo Freud riprende, in opposizione we. x.. a. politico sotto una dittatura, il quale è costretto a esprimere il allo spirito positivistico del suo tempo, la concezione io pensiero fra le righe» a parlare di a li. hi L'id st fin n Il im. h proprio pensiero ra le rig. 1e oppure a par are di un evento deg! antic. La sua Idea, esposta elle prime rigne della Grecia classica laddove in realtà si riferisce a vicende condel libro, è che: temporanee. [..] la censura ha un carattere più am- ( ( esiste una tecnica psicologica che consente di inter- piamente sociale di quanto Freud non presuma. pretare i sogni, e che, applicando questo metodo, (E. Fromm, Grandezza e limiti del pensiero di Freud, p. 124) ogni sogno si rivela come una formazione psichica o densa di significato. La censura, quindi, per Freud è una forza psichica la (Li sone dei; 0.23) cui funzione è paragonabile a quella della censura interpretazione det sogni, p. 23 ‘: p BMP imposta dal potere politico. Ecco perché chi vuole Come sappiamo, per Freud la decifrazione dei sogni interpretare un sogno, proprio come chi voglia scoprideve però “aggirare” la «censura» operata dalla co- re il messaggio nascosto dello scrittore politico, deve saper leggere «fra le righe», per individuare gli elementi analisi diventasse il modello di ogni studio critico della deformati e, a partire da essi, ricostruire il contenuto società. Non solo il sogno, ma la nostra intera comuni “mascherato”, aggirando così la censura. Si tratta di cazione pubblica, la nostra intera vita sociale è spesso un'operazione che richiede grande intelligenza, perché: sottoposta a deformazioni e censure. Il critico sociale N A «x. deve perciò portare la sua attenzione sugli aspetti deforquanto più severa è la censura, tanto più esteso è il. oo. oa i ‘a e mati della comunicazione pubblica, al fine di individuare la travestimento e tanto più arguti, spesso, i mezzi che -; — comunque guidano il lettore sulle tracce del vero loro causa P olithaa, Ovvero i rapporti di potere che produsignificato delle sue parole. cono il disagio di cui quella deformazione è sintomo. In _ na poche parole, quel che si tratta di spiegare è L'origine dei (E. Fromm, ibidem, p. 147). ‘ui. non sensi e delle mancanze nella comunicazione sociale. Nel dare indicazioni per l’interpretazione L'estensione dell'interpretazione psicodei sogni, Freud paragona la deformazio- di analitica del sogno (dalla psiche individuane dei contenuti onirici agli effetti della 1 pe i le al contesto sociale) operata dalla teoria censura postale, che, allo scopo di espun- il critica di Habermas ha il merito di svilupgere alcuni passi da un testo, li rende illeg- pare due aspetti della teoria freudiana gibili coprendoli con una riga nera, cosic- che apparivano forse troppo impliciti: il ché (ed è questo il punto importante della, _ carattere “sociale” della coscienza, la questione) è proprio la riga nera, ovvero la cui formazione è sempre sottoposta a mancanza di un significato, che diventa istanze esterne alla psiche del singolo significativa. In altre parole, è la stessa ——* soggetto, e il carattere “politico” (implicorruzione del senso a rivelare un sen- e Cante, cioè, rapporti di potere) del mecso nascosto, chiedendo di essere com- E” canismo della censura. resa nei suoi motivi e nelle sue cause. ] Lapsicoanalisisiè rivelata così uno stru Scrive a questo proposito il filosofo tede- — mento importante per la critica politica, sco Jiirgen Habermas (nato nel 1929): = “n il cui presupposto è che le perturbaaoe zioni della vita psichica sono sintomi le mutilazioni hanno un senso come tali. Un testo uu.:. IA.. a non solo di vicende private, ma piuttosto di sistemi rovinato [..] può essere compreso sufficientemen- sur: sui. x. Lin. sociali complessivi, la cui storia può essere analizzata te nel suo senso solo dopo che si è riusciti a spiegare il senso.. ii aa. o.;; i e a COmesianalizza la storia dell'individuo, e cioè mediante della corruzione: questo rappresenta il compito specifico di.. ‘om or i; «ini la ricerca delle cause di fenomeni “patologici”. souna ermeneutica [interpretazione] che non può limitarsi al.; I modo di procedere della filologia, ma unisce l’analisi gno, in questa prospettiva, sarebbe solo un aspetto di linguistica con la ricerca psicologica dei nessi causali. un contesto ben più ampio, in cui le produzioni cultura_. li in genere (non solo quelle psichiche) sono oggetto di (J. Habermas, Conoscenza e interesse, p.212). ‘ri ‘i. rimozioni, censure, cancellazioni e spostamenti deter Questa idea il risalire alle cause della deformazione, ovve- minati da rapporti di potere e di dominio: il contesto ro della censura — ha fatto si che per Habermas la psico- della vita sociale e della storia. ] NZE 1. Gli effetti della censura, come sottolinea Freud, sono in genere rimozioni o cancellature: la vita culturale leradid è spesso segnata da queste“cancellature’, le quali, specialmente nei sistemi totalitari e dispotici, vengo- efilosofiche dei principali no effettuate, ad esempio, attraverso la proibizione di certi libri o addirittura la loro distruzione. Rifletti problemi della contempor cità sugli effetti di questo fenomeno sulla vita culturale e, soprattutto, su come spesso la prevalenza di un croce dato modello culturale, e perfino di certe “verità”, sia talvolta solo il sintomo di rapporti di potere. ai 7 emme 2. Uno dei campi elettivi della censura è ovviamente la letteratura. Molto spesso gli scrittori si sono compor- erelazioni 4 tati esattamente come scrive Freud, cioè narrando un fatto accaduto in un'altra epoca per riferirsi invece al tempo presente. Sapresti citare qualche esempio di un tale fenomeno tratto dalla storia della letteratura? #2: <q psicoanalitica In tedesco il termine “Es” è la terza persona del pronome neutro, corrispondente all'id latino: Freud lo utilizza per indicare la parte meno accessibile della personalità umana. MIE L'Es, OVVERO LA PARTE OSCURA dell'UOMO L'Es è la sorgente delle cariche pulsionali che agitano la vita psichica e che richiedono di essere soddisfatte all'esterno. Esso sfugge sia alle leggi della logica, sia a quelle del tempo, e non conosce né il bene, né il male, obbedendo al solo principio della ricerca del piacere. Quest'ultimo aspetto, in particolare, emerge chiaramente se si osserva il comportamento dei neonati, i quali vivono ed esprimono i loro desideri in modo diretto, senza sottoporli ad alcuna forma di censura. AIPEs ci avviciniamo con paragoni: lo chiamiamo un caos, un calderone di eccitamenti ribollen2. ti. Ce lo rappresentiamo come aperto all’estremità verso il somatico, e che ivi accolga in sé i bisogni pulsionali, i quali trovano così la loro espressione psichica, senza che sappiamo dire in quale 4 substrato. Attingendo alle pulsioni, esso si riempie di energia, ma non ha un’organizzazione, non produce 6 una volontà collettiva, ma solo lo sforzo per procurare soddisfacimento ai bisogni pulsionali rispettando il principio di piacere. 8 Le leggi del pensiero logico non valgono per i processi dell’Es, soprattutto non il principio di non-contraddizione. Impulsi contrari sussistono uno accanto all’altro, senza annullarsi o dimi10 nuirsi a vicenda; tutt'al più, sotto la dominante costrizione economica di scaricare L'energia, confluiscono in formazioni di compromesso. Non vi è nulla nell’Es che si possa paragonare alla ne12. gazione, e si osserva pure con sorpresa un'eccezione all’assioma dei filosofi secondo cui spazio e tempo sarebbero forme necessarie dei nostri atti mentali. Nulla si trova nell’Es che corrisponda 14 all’idea di tempo, nessun riconoscimento di uno scorrere temporale e — cosa notevolissima e che attende un’esatta valutazione filosofica — nessun’alterazione del processo psichico ad opera dello 16 scorrere del tempo. Impulsi di desiderio che non hanno mai varcato l’Es, ma anche impressioni che sono state spro18 fondate nell’Fs dalla rimozione, sono virtualmente immortali, si comportano dopo decenni come se fossero appena accaduti. Solo quando sono divenuti coscienti mediante il lavoro analitico, essi 20 possono venir riconosciuti come passato, venir svalutati e privati della loro carica energetica, e su ciò si fonda, e non in minima parte, l’effetto terapeutico del trattamento analitico. (Introduzione alla psicoanalisi, trad. it. di M. Tonin Dogana ed E. Sagittario, Bollati Boringhieri, Torino 1978, pp. 479-481) 1-4] Per descrivere la natura inconscia e “sotterranea” logiche (in primo luogo al principio di non-contraddidell'Es, forza cieca e pulsionale che cerca sfogo verso la zione), ma anche a quelle che Kant considerava come le dimensione “esterna” della fisicità, Freud ricorre a im- forme necessarie dell'esperienza, ovvero le leggi spamagini tratte dall'esperienza comune, ad esempio il cal- zio-temporali. Esso, infatti, “vuole” cose contraddittorie derone che bolle. Altrove lo paragona alla parte som- (dal momento che tende all'immediato soddisfacimenmersa di un iceberg, la cui punta visibile corrisponde to di desideri che possono essere tra loro in conflitto) e invece alla coscienza. Oltre a costituire la fonte delle non organizza le sue pulsioni istintuali secondo una pulsioni, L'Es è dunque anche il “luogo” in cui queste successione ordinata e consequenziale. trovano collocazione ed espressione psichica. IEEE] desideri che, non avendo trovato soddisfazio15-71 quanto sorgente di impulsi biologici che cerca- ne, sono stati rimossi nell'inconscio, si depositano in no realizzazione e tendono al piacere, L'Es è una forma questo fondo oscuro e magmatico, diventando in un di energia che altrove Freud collega alla sfera sessuale, certo senso permanenti e intranseunti. Per questo posdenominandola libido. Tale energia o pulsione libidica sono produrre sintomi nevrotici e forme di sofferenza non ha una struttura organizzata e tende a una cieca e psichica anche a distanza di decenni. Solo con la terapia inconsapevole soddisfazione, obbedendo soltanto al analitica è possibile individuare L'origine temporale e «principio di piacere» (al «principio di realtà», che impli- causale di questi sintomi e spiegarli (riconducendoli alla ca responsabilità e senso del limite). forma del tempo e alla regola logica della causalità), pri8-16 L'Es sfugge non solo alle più elementari regole — vandoli della carica negativa che riversano sulla psiche. Psicopatologia della vita quotidiana è L'opera di Freud più letta e più conosciuta, forse perché è anche una delle più accessibili, in quanto gli esempi di interpretazione analitica in essa contenuti sono di facile lettura e rinviano all'esperienza personale del lettore. Dal punto di vista teorico, tuttavia, L'opera non è da sottovalutare, perché come i numerosi atti mancati che caratterizzano la vita quotidiana possano manifestare contenuti inconsci di primaria importanza. BS LA LETTURA ANALITICA DI UN ATTO MANCATO Il testo presentato di seguito si riferisce a un incontro, avvenuto durante un'estate non precisata, tra Freud e un giovane ebreo che aveva una certa conoscenza delle sue teorie. Il discorso si focalizza sulle difficoltà che gli ebrei incontrano nella società e sugli ostacoli che devono superare per affermarsi. Il giovane conclude il suo intervento augurandosi tempi migliori e cita un verso di Virgilio (Eneide, IV, 625) in cui L'infelice Didone affida la vendetta contro Enea a chi le sopravvivrà. Una semplice dimenticanza all'intero della citazione dà L'avvio a un interessante lavoro di scavo nel profondo dell'inconscio. «Exoriare..», 0 per meglio dire voleva chiudere così, poiché non riuscì a ricostruire la citazione e 2. cercò di coprire mediante trasposizione di parole una evidente lacuna della sua memoria: «Exoriar(e) ex nostris ossibus ultor». Infine disse seccato: «La prego, non mi guardi con quella 4 espressione ironica, come se il mio imbarazzo la divertisse, e mi aiuti piuttosto. In quel verso manca qualcosa. Com'è dunque il verso completo?». 6 «Volentieri», risposi, e citai correttamente: «Exoriar(e) ALIQUIS nostris ex ossibus ultor». «Ma che stupidaggine, dimenticare una parola così. Del resto pare che secondo Lei non si dimen8. tichi nulla senza motivo. Sarei proprio curioso di sapere come mai io abbia potuto dimenticare questo pronome indefinito aliquis». 10 = Accettai prontamente la sfida, sperando in un contributo alla mia collezione. Dissi dunque: «Lo potremo sapere senz'altro. La devo soltanto pregare di comunicarmi sinceramente e non 12 criticamente tutto quanto le viene in mente fissando la Sua attenzione sulla parola dimenticata, ma senza una determinata intenzione». 14 «Va bene, ecco che mi viene in mente una cosa ridicola, dividere la parola in due pezzi, così: a e liquis». 16 «Che intende dire con questo?». «Non saprei». 18. «Che altro le viene in mente?». «Ecco, la continuazione é questa: reliquie, liquidazione, fluidita, fluido. Lei forse ha già capito?». 20 «No, tutt'altro. Ma continui». «Io penso» — proseguì ridendo sarcasticamente — «a Simonino da Trento, del quale ho visto le re22. liquie in una chiesa di Trento circa due anni fa. Penso all’accusa sanguinosa che proprio adesso di nuovo si sta elevando contro gli ebrei, e allo scritto di Kleinpaul che in tutte quelle presunte 24 vittime ravvisa incarnazioni o nuove edizioni, per così dire, del Redentore». «Questo che le viene in mente non è del tutto senza connessione con l’argomento sul quale c’in26 trattenevamo prima che Lei dimenticasse la parola latina». «Esatto. Penso inoltre a un articolo di un giornale italiano che ho letto recentemente. Mi pare che 28. il titolo fosse: “Quel che sant'Agostino dice alle donne”. E di questo cosa se ne fa?». «Aspetto». 30 «E adesso viene qualcosa che certamente non ha connessione alcuna col nostro argomento». «Favorisca astenersi da qualsiasi critica e..». 32. «Loso, lo so. Mi ricordo di un magnifico vecchio signore che ho incontrato in viaggio la settimana scorsa. Un vero originale. Aveva l’aspetto di un grande uccello rapace. Il suo nome, se le inte34 ressa, è Benedetto». «Perlomeno abbiamo una serie di santi e Padri della Chiesa: san Simonino, sant'Agostino, san 36 Benedetto. Un Padre della Chiesa si chiamava, credo, Origene. Tre di questi nomi del resto sono anche nomi di persona, come Paolo nel cognome Kleinpaul». 38 «Adesso mi viene in mente san Gennaro e il miracolo del suo sangue; mi pare che così si continui meccanicamente». 40 «Lasci stare; san Gennaro e sant'Agostino hanno entrambi a che fare col calendario [gennaio e agosto]. Non vuole ricordarmi il miracolo del sangue?». 42. «Ma Lei lo conoscerà certamente! In una chiesa di Napoli si conserva in una fiala il sangue di san Gennaro, che in una determinata festività per un miracolo ridiventa liquido. Il popolo attribuisce 44 valoreenormea questo miracolo e si eccita molto se tarda a verificarsi, come accadde una volta durante un'occupazione francese. Il generale occupante (o mi sbaglio? che fosse Garibaldi?) prese da 46 parteil reverendo e, mostrandogli con gesto molto significativo i soldati allineati sulla piazza, gli fece intendere che sperava che il miracolo si sarebbe compiuto molto presto. E infatti si compi..». 48 «Ebbene? Avanti, perché si ferma?». «Adesso per la verità mi è venuta in mente una cosa.. troppo intima, però, per essere comunica50 ta.. del resto non vedo alcuna connessione e alcuna necessità di raccontarla». «Alla connessione ci penso io. Non posso costringerla a raccontare cose che le sono sgradevoli; 52. maallora non mi chieda di spiegarle come sia giunto a dimenticare la parola aliquis». «Davvero? Crede? Dunque, ho improvvisamente pensato a una signora dalla quale facilmente 54 potrei ricevere una notizia che sarebbe assai sgradevole per entrambi». «Che non ha avuto le mestruazioni?». 56 «Come ha potuto indovinarlo?». «Non é difficile, ormai. Lei stesso mi ha preparato abbastanza. Pensi un po’ai santi del calendario, 58 alla liquefazione del sangue in un giorno determinato, al tumulto quando il fatto non si verifica, alla chiara minaccia che il miracolo deve avvenire, altrimenti.. Lei si è servito magnificamente 60 del miracolo di san Gennaro per alludere ai periodi della donna». «Senza esserne consapevole. E Lei crede davvero che per questa ansiosa attesa io non abbia sapu62. to riprodurre la paroletta aliquis?». «A me sembra fuori dubbio. Si ricordi dunque della Sua scomposizione in a-liquis e delle asso64 ciazioni: reliquie, liquidazione, fluidità. È proprio necessario che io introduca nella connessione anche san Simonino, che le venne in mente dopo le reliquie e che fu sacrificato bambino?». 66 «E meglio che non lo faccia. Spero che Lei non prenda sul serio questi pensieri, posto che io li abbia veramente avuti. In compenso le confesserò che la signora è italiana, in compagnia della 68 quale ho visitato anche Napoli. Ma tutto questo non può essere un puro caso?». «Lascio giudicare a Lei se può spiegare tutte queste connessioni ricorrendo al caso. Io le posso 70. dire, comunque, che tutti i fatti analoghi, se vorrà analizzarli, la porteranno a “casi fortuiti” altrettanto strani». (Psicopatologia della vita quotidiana, in Opere, cit., vol. 4, pp. 64-66) 11-71] Dietro i casi abbastanza semplici di Psicopatolo- Dietro L'atto mancato sta L'importantissimo concetto di “rigia della vita quotidiana stanno due importanti catego- mozione”, termine con cui Freud intende il processo che rie psicoanalitiche: quella di “atto mancato” e quella di esclude un contenuto dalla coscienza. Si tratta di qualcosa “rimozione”. che il soggetto vuole dimenticare e che perciò intenzionalL'atto mancato è «L'atto in cui il risultato esplicitamente mente rimuove dal proprio pensiero cosciente. perseguito non è raggiunto, ma viene sostituito da un Premesso ciò, diventa più facile comprendere la logica altro» (J. Laplanche, J.-B. Pontalis, Enciclopedia della psi- che lega i lapsus alla rimozione: attraverso il processo coanalisi, Laterza, Roma-Bari 1991, p. 46). di rimozione il soggetto cerca di ricacciare nell'incon Freud in modo molto chiaro parla di atti mancati nella scio rappresentazioni, pensieri, immagini, ricordi ecc. seconda lezione della sua /ntroduzione alla psicoanalisi: legati a qualche dispiacere o comunque a qualcosa di «Come oggetto scegliamo alcuni fenomeni che sono non desiderato; nei momenti in cui il nostro controllo molto frequenti, molto noti e tenuti in assai poco con- psichico per diversi motivi (stanchezza, sbadataggine, to, fenomeni che non hanno nulla a che vedere con le eccessiva concentrazione su un altro oggetto ecc.) si malattie, in quanto possono venir osservati in ogni per- riduce, L'inconscio trova una via di uscita e dà origine al sona sana. Si tratta dei cosiddetti “atti mancati” cui tutti lapsus; oppure, come nel caso narrato nel testo, il sogvanno soggetti. Ciò accade per esempio quando si vuol getto persevera nel processo inconscio di rimozione, dire una cosa e al suo posto se ne dice un'altra (lapsus dimenticando una parola che può richiamare alla coverbale), o quando succede lo stesso nello scrivere, sia scienza quanto è stato rimosso. che ce ne si renda conto o no; oppure quando si legge Exoriare (r. 1) è la prima parola della citazione di Virgilio. in un foglio stampato o in un manoscritto qualcosa di Il verso completo viene riportato alla riga 6. Come si diverso da quello che vi è scritto (lapsus di lettura); o, comprende dalla riga 10, Freud ha arricchito continuaanalogamente, quando si ode in modo errato qualcosa mente il materiale della Psicopatologia della vita quotiche viene detto (lapsus di ascolto)» (in Opere, cit., vol.8, diana con molti esempi che gli erano forniti dai suoi p. 208). stessi allievi. «L'opera perciò, nelle sue successive edizio- > Pagina 22 ni, finì col divenire una sorta di archivio permanente del — bambino che sarebbe stato ucciso dagli ebrei in un samateriale micropsicopatologico raccolto nella cerchia crificio rituale; con questa pesante accusa gli ebrei fudei seguaci di Freud» (“Avvertenza editoriale” a Psicopa- rono espulsi da Trento verso la metà del XV secolo. tologia della vita quotidiana, in Opere, cit., vol. 4, p. 55). R. Kleinpaul (r. 37) aveva pubblicato a Lipsia nel 1892 Il giovane ebreo pensa a Simonino da Trento (r. 21), un un libro dal titolo Sacrifici umani e omicidi rituali. _mm_m_mm@_&—mm_mG_mmm__@o_&@@.@mrrT.. TTT)oÒoÙooomùowÒqo um @@ Il biografo di Freud, Ernest Jones, sottolinea che il padre della psicoanalisi si era reso conto fin dall'inizio di come lo studio psicoanalitico delle nevrosi avesse «fornito un accesso diretto agli strati più profondi della mente» e di come le conclusioni raggiunte in questo campo avessero in realtà una validità molto più ampia. Verso la fine degli anni Venti, Freud cercò di applicare le proprie concezioni psicoanalitiche ai problemi della società. Nacquero così L'avvenire di un'illusione (1927), un'analisi del fenomeno religioso, e I! disagio della civiltà (1929), una teoria della libido applicata alla civiltà. ME PULSIONI, REPRESSIONE E CIVILTÀ Con il termine “civiltà” (in tedesco Kultur) Freud intende «la somma delle realizzazioni e degli ordinamenti che differenziano la nostra vita da quella dei nostri progenitori animali e che servono a due scopi: a proteggere L'umanità contro la natura e a regolare le relazioni degli uomini tra loro» (II disagio della civiltà, in Opere, cit., vol. 10, p. 580). nell'evoluzione della storia, tuttavia, Freud vede nascere tensioni e contrasti che si contrappongono agli scopi originari della civiltà, tanto che alla fine L'uomo diventa un nemico della civiltà, poiché le sue aspirazioni alla felicità sono in contrasto con le esigenze della società in cui è chiamato a vivere. Da qui il titolo iniziale dell'opera: L'infelicità della civiltà, che fu in seguito attenuato mediante la sostituzione del termine “infelicità” con il termine “disagio”. Se la civiltà impone sacrifici tanto grandi non solo alla sessualità, ma anche all’aggressività 2. dell’uomo, allora intendiamo meglio perché l’uomo stenti a trovare in essa la sua felicità. Di fatto l’uomo primordiale stava meglio, poiché ignorava qualsiasi restrizione pulsionale. In 4 compenso la sua sicurezza di godere a lungo di tale felicità era molto esigua. L'uomo civile ha barattato una parte della sua possibilità di felicità per un po’ di sicurezza. Non dimentichiamo 6 poiché nella famiglia primigenia solo il capo godeva di questa libertà pulsionale; gli altri vivevano in una repressione schiavistica. Il contrasto tra una minoranza che godeva dei benefi8 ci della civiltà e una maggioranza che non ne godeva era dunque, in quei primordi della civiltà, portato agli estremi. Quanto ai primitivi oggi viventi, sappiamo ormai, dopo accurate 10 indagini, che la loro vita pulsionale non è affatto da invidiarsi per la sua libertà; essa soggiace a restrizioni di altra specie, ma forse più rigorose anche di quelle dell’uomo civile moderno. 12. Quando giustamente protestiamo contro lo stato attuale della nostra civiltà, accusandolo di appagare troppo poco le nostre esigenze di un assetto vitale che ci renda felici, di lasciar sussistere 14 molto dolore che probabilmente potrebbe essere evitato, quando con critica spietata ci sforziamo Pagina 23 di mettere a nudo le radici della sua imperfezione, sicuramente esercitiamo un nostro giusto di16 ritto e non ci mostriamo nemici della civiltà. Possiamo aspettarci di ottenere cambiamenti nella nostra civiltà con l’andare del tempo, tali che soddisfino meglio i nostri bisogni e sfuggano a 18. questa critica. Ma forse ci abitueremo anche all’idea che ci sono difficoltà inerenti all’essenza stessa della civiltà e che esse resisteranno di fronte a qualsiasi tentativo di riforma. Oltre agli ob20 blighi, cui siamo preparati, concernenti la restrizione pulsionale, ci sovrasta il pericolo d’una condizione che potremmo definire “la miseria psicologica della massa”. (Il disagio della civiltà, trad. it. di E. Sagittario, in Opere, cit., vol. 10, pp. 602-603) 1-5 con queste righe entriamo subito nel nucleo con- beni, umiliarlo, farlo soffrire, torturarlo e ucciderlo» (op. cettuale dell'opera: la civiltà impone di sacrificare parte cit., p.599). Per questa ostilità primaria degli uomini tra della sessualità e dell'aggressività dell'uomo, il quale loro, la civiltà è continuamente minacciata di distruzioper questo motivo stenta a trovare in essa la sua felicità ne; ecco perché essa fa di tutto per «porre limiti alle (rr. 1-2). pulsioni aggressive dell'uomo» (op. cit., p. 600). Da qui Come è noto, Freud considera la sessualità umana discende il disagio dell'uomo nella civiltà: stava meglio come una forma di energia che necessità di essere L'uomo primordiale (r. 3), poiché ignorava qualsiasi reespressa; se ciò non avviene, si formano nell'uomo le — strizione pulsionale; L'uomo civile ha barattato una parcosiddette “nevrosi”, conflitti psichici che lo lasciano te della sua possibilità di felicità per un po' di sicurezza profondamente insoddisfatto. Nella società avviene la (rr. 4-5). stessa cosa: la repressione della libido, benché indi- 5-111 queste righe Freud sembra voler ridimensiospensabile (dal momento che L'umanità ha raggiunto la nare cid che ha appena detto, affermando che, in fonciviltà solo attraverso di essa), causa il malessere do, tra gli uomini primitivi solo il capo godeva della lidell'uomo, in quanto i suoi bisogni istintuali, anche se bertà di soddisfare le proprie pulsioni, mentre gli altri soffocati, continuano ad affiorare. vivevano, da questo punto di vista, in una forma di reMa, oltre che sull'amore, la civiltà si fonda anche su un — pressione schiavistica (rr. 6-7). Inoltre, anche la vita pulaltro aspetto fondamentale della vita umana: il lavoro. sionale dei popoli primitivi contemporanei a Freud non Scrive Freud: «La vita in comune degli uomini ebbe un è da invidiare, in quanto soggetta a restrizioni di ogni duplice fondamento: la coercizione al lavoro, creata tipo, forse ancora più rigorose di quelle dell'uomo “cividalla necessità esterna, e la potenza dell'amore, che nel lizzato” (rr. 10-11). maschio provocò il desiderio di non essere privato 12-21 brano si chiude con la ripresa della critica inidell'oggetto sessuale, cioè della femmina, e nella fem- ziale alla civiltà: è un nostro diritto (rr. 15-16) accusare mina quello di non essere privata della parte da lei se- la civiltà di appagare troppo poco le nostre esigenze paratasi, cioè del figlio» (op. cit., p. 590). Ora, ilrapporto — (r. 13) e di lasciar sussistere molto sfruttamento e dolotra amore e lavoro diventa ancora più problematico re (rr. 13-14) che potrebbero essere evitati. Ed è lecito nella società industrializzata, in cui L'aspirazione alla fe- aspettarci che con il tempo la civiltà soddisfi meglio i licità è stata ulteriormente menomata dalle dure condi- nostri bisogni, ma è necessario accettare anche L'idea zioni di lavoro alle quali sono soggetti gli operai. che la civiltà, per sussistere, debba essere repressiva. È a questo punto che si inserisce L'altro elemento-chia- Oltre agli obblighi che riguardano il controllo delle ve del Disagio della civiltà, cioè L'aggressività (r. 1), a cui pulsioni, ai quali siamo preparati, ci sovrasta anche il Freud dà un'importanza via via crescente, fino a identi- pericolo di una condizione che Freud (riprendendo ficarla con la pulsione di morte. L'aggressività fa parte un'espressione di Pierre Janet, psichiatra francese a lui del «corredo pulsionale» dell'uomo; «egli vede nel pros- contemporaneo con il quale ebbe diversi contrasti) desimo non soltanto un eventuale soccorritore e oggetto finisce «miseria psicologica della massa» (r. 21), allusessuale, ma anche un oggetto su cui può magari sfo- dendo al rischio che minaccia L'individuo contemporagare la propria aggressività, sfruttarne la forza lavoratri- neo di perdere il proprio senso critico e di non riuscire ce senza ricompensarlo, abusarne sessualmente senza più a distinguere i condizionamenti della civiltà dalle il suo consenso, sostituirsi a lui nel possesso dei suoi sue emozioni particolari. LL] i i! Il “sospetto” sulla coscienza Partecipanti: Marx, Nietzsche, Freud Per la filosofia moderna, inaugurata nata da illusioni mistificatorie, manipolazioni ideoda Cartesio, di tutto si può dubitare e “sospettare” logiche e patologie nevrotiche: «Essi riprendono, (anche della realtà esterna attestata dai sensi, 0 ognunoin un diverso registro, il problema del dubdell'esistenza di Dio), tranne che della coscienza, la bio cartesiano, ma lo portano nel cuore stesso della quale, proprio in quanto dubita, è trasparente a se fortezza cartesiana. Il filosofo formato alla scuola di stessa, autoevidente e fonte di verità. Con Marx, Cartesio sa che le cose sono ambigue, che non sono Nietzsche e Freud il metodo cartesiano del dubbio così come appaiono, ma non dubita che la coscienscettico raggiunge una forza corrosiva tale da inve- za sia tale quale appare a se stessa. [..] Di questo stire non solo L'oggetto della coscienza, cioè i suoi dopo Marx, Nietzsche e Freud, noi dubitiamo. Dopo prodotti culturali (religione, metafisica, morale), ma il dubbio sulla cosa siamo entrati nel dubbio sulla coil soggetto stesso che ne è il produttore. Per questo il scienza» (Il conflitto delle interpretazioni, Jaca Book, filosofo contemporaneo Paul Ricoeur ha indicato in Milano 1977, p. 163). questi tre pensatori i «maestri del sospetto»; per essi Il primo a sollevare il “sospetto” sulla coscienza è non solo e non tanto le “cose”, ma la coscienza stes- Marx, che sotto i cosiddetti “valori”, o “ideali”, di cui sa, in cui la modernità aveva riposto la sua fiducia, essa è custode scorge la torbida pulsione della mirisulta inaffidabile, perché attraversata e condizio- stificazione ideologica. ere a sentazioni della coscienza» sono «ideologie»: = servono, cioè, a legittimare e rafforzare l’assetto A partire dall’Ideologia tedescaho iniziato afarei socio-economico di cui costituiscono il riflesso. conti con la mia «anteriore coscienza filosofica» Il perché è facile da comprendere. Un determimaturata alla scuola di Hegel, e sono pervenuto nato modo di «produrre l’esistenza materiale», alla formulazione organica di una «concezione ovvero di appropriarsi delle risorse della natura materialistica della storia» rispetto alla quale le (ad esempio con le macchine e gli operai come filosofie precedenti mi sono apparse rappre- forze di produzione), determina un corrisponsentazioni mistificanti. Nella mia prospettiva dente complesso di rapporti produttivi: rapmaterialistica le idee e, in generale, le «rappre- porti di proprietà (giuridici) e rapporti tra clas Pagina 25 si (politici). Da questa «struttura economica» In altre parole, non esistono idee, diritti o vaderivano quelle dottrine giuridiche, politiche e lori neutrali, perché non c’è alcun “luogo” delfilosofiche con cui la classe dominante giustifi- la verità che sia disancorato dalle condizioni ca la propria posizione di dominio: materiali e dal quale si possano guardare in modo imparziale le forze che si contendono il La classe che dispone dei mezzi della produ- mondo. cet zione materiale dispone con cid, in pari tempo, ll dei mezzi della produzione intellettuale [..]. Il modo di produzione della vita materiale 92 Le idee dominanti non sono altro che l’espres- condiziona, in generale, il processo sociale, po- ri) sione ideale dei rapporti materiali dominanti, litico e spirituale della vita. Non è la coscienza Fo sono i rapporti materiali dominanti presi come degli uomini che determina il loro essere, ma è, ce idee: sono dunque l’espressione dei rapporti al contrario, il loro essere sociale che determina che appunto fanno di una classe la classe domi- la loro coscienza. nante, e dunque sono le idee del suo dominio. (“Prefazione” a Per la critica dell’economia politica) IOUS Fedi, De TRG) Prendiamo il caso dell’idealismo hegeliano, che a mio avviso è L'apparato ideologico dei «rap Moderatore Questo vuol dire che gli «ideologi» porti di produzione» che caratterizzano la sociesono intellettuali truffaldini e menzogneri? tà moderna, nonché la più elaborata e poderosa tra le forme di «falsa coscienza». L’«ideologo»: er aN Hegel indica nell’ «Idea», separata dalle condiziowe Ee ni materiali degli uomini, l’essenza della realtà e No, perché per lo più credono di proclamare la { il motore della storia, ma la fonte di questa converità. In un certo senso sono anch'essi vittime vinzione sta nella divisione tra lavoro intelletdi un «illusione ottica della coscienza», la qua- tuale e lavoro manuale che caratterizza l’ordinale, «come in una camera oscura», capovolge il { mento socio-economico della società borghese rapporto tra le idee e la realtà, come se fossero e capitalistica. In virtù di questa separazione, gli le prime a condizionare la seconda e, quindi, per intellettuali borghesi non scorgono il condiziomigliorare il mondo fossero sufficienti idee mi- namento che la vita materiale opera sulle idee, le gliori, o “più vere”. Il limite maggiore di questa quali appaiono loro come un prodotto autono- «falsa coscienza» sta nel fatto che essa spaccia mo e “puro” dello Spirito: per universalmente validi idee e valori che rap-; ae presentano il rivestimento speculativo di interes- va cdl st i i na I si di parte e dì conflitti storicamente deteritinati. emanciparsi dal mondo e di passare a formare Perima le Rivoladione Eanceee, nell lreonante la pura teoria, teologia, Mione MIDI ecc. Dichiarazione dei diritti dell’uomo e del cittadino, (Lidbologia tedesca, D:25) ha cercato di propagandare come diritti univer- Una volta concepite le idee come realtà autosali e «naturali» (cioè validi per l’uomo in quanto nome e disincarnate, è facile, con un'ulteriore tale) quelli che, di fatto, erano i diritti dell’uomo astrazione, passare dalle varie idee all’«Idea» «borghese» (proprietario e produttore). come realtà in sé, soggetto assoluto che plasma co. oo. Dl e muove la storia. L'illusione di una coscienza Nessuno dei cosiddetti diritti dell’uomo si spin- hei dodici cad di SSE gr é che, ingannandosi, si crede capace g ge al di là dell’uomo egoista, dell’uomo in quan- la verità è completa. to è membro della società civile, ossia dell’individuo ripiegato in sé, nel suo interesse privato e Moderatore! “sospetto” gettato da Marx sulla conel suo privato arbitrio, e separato dalla comu- scienza diventa in Nietzsche vera e propria regola di nità. (Sulla questione ebraica, pp. 143-145) indagine. TAVOLA ROTONDA In Umano, troppo umano ho utilizzato un me- Il primo consiste nel credere che si possano todo di ricerca che ho chiamato «genealogico», comprendere, e dunque valutare, le intime rain quanto vuole ricostruire la genesi delle nostre gioni del nostro agire. In realtà, «tutte le azioni SA convinzioni metafisiche e morali. Tale metodo ci sono essenzialmente ignote» (Aurora, 116) e Oz è simile a una «chimica delle idee e dei senti- non è un caso che Kant, e in generale le morali =O menti», vale a dire a un’opera di “scomposi- religiose, affermino che solo Dio riesce a «scruKO zione” della coscienza dell’Occidente e dei suoi tare i cuori» e a valutare la bontà o meno dell’ince presunti o pretesi valori trascendenti, spirituali tenzione morale. o “sovraumani”, che mostra come in realtà essi Non solo. La stessa possibilità di una valutazionascondano null’altro che qualcosa di «umano, ne morale presuppone che chi agisce sia libero. troppo umano»: Ma nei miei scritti ho ripetutamente negato la Il contenuto della nostra coscienza è tutto ciò libertà del volere. Ogni azione umana è deterche negli anni dell'infanzia ci fu regolarmen- minata da quello che Spinoza chiama conatus, te richiesto senza motivo da parte di persone vale a dire «dall’istinto di conservazione o, anche veneravamo o temevamo. [..] La credenza cor più esattamente, dall’intenzione di procunell’autorità è la fonte della coscienza; questa rarsi il piacere e di evitare il dolore» (Umano, non è dunque la voce di Dio nel petto dell’uo- troppo umano, I, 99). È questa naturale tendenmo, bensì la voce di alcuni uomini nell’uomo. za al piacere che, attraverso meccanismi e di- (Umano troppo umano, II, 52) namiche inconsapevoli, genera la credenza il Sono dunque d’accordo con Marx nel ritenere ras tte nell’esistenza di pretesi valori “morali” a che le idee e i valori siano in realtà il prodotto al L'uomo tenderebbe in modo disinteressato. dei rapporti di potere esistenti tra gli uomini. Il primo, e forse pI TRI DORTANE di tali aHRGEAS Ma, a mio avviso, il “gioco di potere” sotteso nismi inconsapevoli che ho cercato di smaschealla morale non si delinea solo come condi- rare è quello che Freud definirebbe «sublimazionamento del più forte (l’autorità, o le classi Zione», ovvero il processo per cui, ad esempio, dominanti) sul più debole, ma anche nella dire- { N individuo che sceglie (0 “crede” di scegliere) zione inversa. Ad esempio, la morale giudaico- di fare il chirurgo in realtà non sta facendo altro cristiana trova la sua origine nel risentimento che dislocare verso una forma socialmente acdei più deboli e impotenti verso i più forti: es- cettata una propria pulsione aggressiva. sendo incapaci di competere con questi ultimi, Con un tenace e corrosivo lavoro di smascherai più deboli vietano ciò che vorrebbero fare, ma mento ho svelato come la coscienza non sia, in non possono fare. realtà, che un pullulare di oscuri eventi di cui Questo non significa che le prescrizioni mora- non padroneggia le dinamiche: scissioni, suli siano imposture volontarie, forme di abuso blimazioni, rimozioni, risentimenti. Lio, a ben della credulita altrui. Si tratta per lo più di erro- guardare, non è che l’«invenzione grammaticari inconsapevoli, concepiti in buona fede. In tal le del soggetto»: è solo un pronome di cui ci sersenso la mia analisi genealogica si avvicina alla viamo per attribuire unità a un multiforme palcritica marxista dell’ideologia e può essere assi- coscenico sul quale si combattono forze ignote milata al metodo psicoanalitico con cui Freud e in cui crediamo maturino le nostre scelte. Lo smaschera gli auto-inganni della coscienza. smascheramento di questo auto-inganno è Moderatore Ma quali sono questi “auto-inganni” la goccia più amara che chi persegue la conodella coscienza? scenza deve inghiottire, se era abituato a vedere nella responsabilità e nel dovere il titolo di no- consci o rimossi, che risulta penoso e difficile biltà della sua umanità. esplorare e far affiorare alla coscienza. (Umano, troppo umano, I, 83), i Moderatore Più che addentrarci negli aspetti tecIn Al di là del bene e del male, nell’aforisma 17, _._. o;;. nici della riflessione di Freud, può essere interessanho elaborat itica del tesi a A SEA di uae critica del cogrto car SAIARO te chiarire in che modo la “logica del sospetto” abbia <tc che, a mio avviso, ha aperto la strada alla rivo- favorito il sorgere della pratica psicoanalitica, la qua- T= luzione psicoanalitica: le non a caso ha sollecitato resistenze e dure avver- SS:: sq» sioni nella scienza medica ufficiale. cdi un pensiero viene quando è “lui” a volerlo, e Fo non quando “io” lo voglio; cosicché è una fal- ce sificazione dello stato dei fatti dire: il soggetto “io” è la condizione del predicato “penso”. Esso; pensa: ma che questo “esso” sia proprio quel fa- as eomprendere ad PARLO bisogna LEG moso vecchio “io” è, per dirlo in maniera blan- presente che, all’inizio dello area pO DERE da, soltanto una supposizione, un’afferma- duale, nella fase del cosiddetto narcisisMo, zione, soprattutto non é affatto una “certezza tutta la libido (e cioè ogni impulso erotico, immediata”, (AI di là del bene e del male, 17) ogni capacità di amore) è «collegata alla propria persona»: il bambino vive una sorta di TI; sentimento di onnipotenza e si sente al centro Moderatore In queste affermazioni di Nietzsche è È: 1 x del mondo, come se tutto fosse finalizzato al facile scorgere, in un certo senso, la scoperta dell'in-. we 3 ST %: si suo benessere. Solo successivamente la libido conscio, vale a dire di quel nuovo “continente” della SSR È pe ae psiche, già intravisto da Schopenhauer, che viene è «indirizzata su oggetti esterni»: L'individuo esplorato con rigore scientifico da Freud. matura allora il bisogno degli altri e il senso del proprio limite. Quello che accade nel corso dello sviluppo € dell’individuo, il quale per crescere deve fronIn effetti sono stato un attento lettore non solo di sstare! colpi che la durezza dell FSIStENZA AD Schopenhauer, la cui volontà inconscia può esse- fligge alla sua infantile illusione di onnipotenza, re equiparata alle pulsioni psichiche di cui parla ae corso dei secoli Da accaduto anche all’umala psicoanalisi, ma anche di Nietzsche, dal quale nità, alla quale la scienza e la filosofia hanno (attraverso l’opera di Georg Groddek) ho attinto inflitto «tre gravi umiliazioni», tre cocenti «feil termine “Es” (“Esso”) per designare L'inconscio rite narcisistiche»: quella cosmologica (per cui,?.. poiché «questo pronome impersonale sembra con la rivoluzione copernicana, la Terra, sede particolarmente adatto a esprimere il carattere dell woe ha perduto la Sut eee Ba precipuo di questa provincia psichica e'la. sua le nell’universo); quella biologica (per cui, con ey AD. 5 sù ivoluzi wini r r estraneità all’Io» (Introduzione alla psicoanalisi. la ri PRIORE dar las MORA ha Pes la Nuova serie di lezioni, p. 184) propria centralità nel mondo dei viventi); e ora >r*..... Se Cartesio poteva proclamare con fermez- Quella psicologica, per cul, com la rivaluzio: A: ne psicoanalitica, l’uomo viene privato anche za e fiducia: «Io penso, io voglio», celebrando P; poe P È; SORA dell’illusione di essere al centro di se stesso e di la moderna fiducia nella libertà del soggetto, 7. CE ì essere «padrone in casa propria»: la psicoanalisi ci insegna che la coscienza e la volontà dell’uomo sono fragili, depotenziate, L°Io si sente a disagio, incontra limiti al proprio perché a pensare e volere è “Esso”: ogni atteg- potere nella sua stessa casa, nella psiche. [..]. giamento consapevole è la manifestazione di Questi ospiti stranieri sembrano addirittudesideri, pulsioni e conflitti intra-psichici in- ra più potenti dei pensieri sottomessi all’Io, e TAVOLA ROTONDA tengono testa a tutti quei mezzi, pur già tante Nietzsche, tende a «resistere» al tentativo di smavolte collaudati, di cui dispone la volontà. scheramento (o di guarigione). Le obiezioni ri- (Una difficoltà nella psicoanalisi, pp. 661-662) volte alle “filosofie del sospetto” sono in questo Si comprende pertanto la ragione per cui «L'Io S€NS0 delle indirette e involontarie conferme, ac non concede la propria benevolenza alla psico- dal nadia che sai in grado di Spiegare anaD analisi e continua ostinatamente a non creder- che le ragioni per cui la coscienza trovi penoso, oz le». E si comprende, altresì, la ragione per cui la rischioso e comunque dispendioso liberarsi da aL coscienza, anche di fronte alla critica marxista un auto-inganno che, in un certo senso, è essa Fo dell'ideologia, oppure al metodo genealogico di stessa a produrre. Sarebbe sbagliato considerare Marx, chiamato a dare «disdetta alla morale [..] per mora Nietzsche e Freud - che pure, come abbiamo visto, lità»; gli sforzi terapeutici della psicoanalisi tendono sono grandi distruttori di certezze - come degli a rafforzare l'lo («dove era L'Es, deve subentrare I'lo»). scettici radicali, o dei nichilisti: essi sono in realtà In fondo, se i tre «maestri del sospetto» smaschera- “maestri”, poiché indicano la strada per un nuovo no come errori le realtà ultime della morale e della sapere fondato non sulla verità (parola che sottende metafisica (Dio, la Verità ecc.), è proprio perché L'autoinganno della coscienza), ma sull'arte dell'in- anch'essi credono ancora nel valore della verità riterpretazione. materialista storico che demistifica cercata dal platonismo e dal cristianesimo: «anche le ideologie, il “chimico delle idee” che smaschera i noi, uomini della conoscenza di oggi, noi atei e antifalsi valori, lo psicoanalista che indaga le zone oscu- metafisici, continuiamo a prendere anche il nostro re e inconsapevoli della coscienza: Marx, Nietzsche fuoco dall'incendio che una fede millenaria ha accee Freud sono capaci di scorgere, al di là dell'appa- so, quella fede cristiana che era anche la fede di Plarenza, la verità di un senso spesso occultato, ma che — tone, per cui Dio è verità e la verità è divina. Ma che va recuperato nell'intento di restituire autenticità e succede, se proprio questo diventa sempre più inforza all'essere umano. La critica marxista dell'ideo- credibile, se niente più si rivela divino, salvo L'errore, logia è ansia di verità; la distruzione nietzscheana la cecità, la menzogna - se Dio stesso si rivela come della vecchia metafisica platonico-cristiana è lacon- la nostra più lunga menzogna?» (F. W. Nietzsche, La dizione per una rinnovata responsabilità dell'uomo, gaia scienza, 344).